**EU ESTOU NO MEU POSTO DE HONRA (1870)**

**\*didascália\***

*Em 1870, de janeiro a dezembro, Gama foi presença garantida nos jornais
de São Paulo. De variados modos e estilos, tratando de muitos processos
que corriam tanto na capital quanto no interior da província, em sua
maioria casos sobre escravidão e liberdade, Gama dobrava sua aposta no
mundo do direito. O turbulento ano de 1869, como se lê em detalhes no
terceiro volume desta* Obra Completa*, deixou marcas profundas. Era
apenas questão de tempo para, depois da violenta demissão do cargo de
amanuense da Secretaria de Polícia da capital, em dezembro de 1869, vir
a prometida perseguição dos escravocratas contra Gama. E ela veio -- e
veio pesada -- primeiro de forma velada, depois com todas as letras. Os
escravocratas paulistas não escondiam que queriam a cabeça de Gama numa
bandeja. Ciente do fogo cruzado em que se achava, Gama tomou medidas de
segurança pessoal e teve sua casa vigiada por amigos e companheiros de
luta ou, como ele disse na* Carta a José Carlos Rodrigues*, que se lê
nessa seção, \"\[q\]uando fui ameaçado pelos grandes (\...) tive a casa
rondada e guardada pela gentalha\". Não se sabe ao certo se alguma
emboscada de fato aconteceu, mas pode-se dizer, especialmente de posse
do material reunido nessa seção, que Gama esteve, sim, \"em momento
supremo, sob a ameaça de assassinato\", nos meses finais de 1870. Era,
nem mais nem menos, a famigerada perseguição que se anunciava desde o
ano anterior e se tramava, sem maiores cerimônias, sob as vistas das
mais altas autoridades da província. No que cabia a Gama, nada de recuos
ou esquivas. Já na primeira semana do ano, Gama ia às ruas com o último
número do* Radical Paulistano*, folha republicana que ele havia fundado
e dirigido por sete meses consecutivos. O fechamento do jornal, evento
certamente ligado à perseguição política que se levantava contra Gama,
não seria o bastante para bani-lo, nem do debate de ideias na imprensa,
muito menos das causas de liberdade nos juízos e tribunais. Como dito
anteriomente, Gama continuaria vivíssimo -- de janeiro a dezembro -- nas
páginas dos jornais de São Paulo. Na primeira semana de janeiro,
publicou três textos no citado último número do* Radical Paulistano*.
Daí em diante, Gama fez sua trincheira no* Correio Paulistano*, onde
publicou, apenas em 1870, outros dezesseis textos. Somam-se a esse
conjunto duas cartas privadas que ele escreveu de próprio punho, além de
outros dois artigos dirigidos a ele e diretamente relacionados com algum
texto seu. Assim, tem-se um total de vinte e três textos reunidos nessa
seção. São, em sua maioria, textos do que podemos chamar de literatura
normativo-pragmática, assinados em nome próprio ou através de
pseudônimos que Gama teve de lançar mão num dado debate, instado por
circunstâncias políticas e processuais. Salvo exceções indicadas em
contrário, o critério cronológico prevalece sobre o temático, ou seja, o
fio dos eventos se desvela dia a dia, mês a mês, como um jornal após o
outro, ou simplesmente como \"um dia após o outro dia\".*

**ACERTO DE CONTAS**

**\*didascália\***

*No apagar das luzes do* Radical Paulistano*, i.e., na sua última
edição, os redatores -- ou o último deles que ficou para apagar a
luz\... -- tinham os olhos voltados para o ano de 1869, que recém
terminara. Gama certamente ficou até o fim; até a última máquina
tipográfica parar. A luta política que ele travou nos últimos meses do
ano velho deixou sequelas tamanhas que ele teria de recomeçar novas
batalhas. Afinal, sem emprego e os aliados de antes, a vida tomaria novo
rumo. Mas havia contas a acertar. A principal delas vinda do Rio de
Janeiro. Chegou ao seu conhecimento que o jornal ultra-conservador -- se
assim nos é útil qualificar o jornal que tinha por título a data do
Golpe de Estado de 1868, como ficou conhecida pela historiografia de
corte liberal a traumática dissolução do gabinete Zacarias -- publicou
uma correspondência onde se comemorava a sua demissão da Secretaria de
Polícia de São Paulo. Gama qualificou o ato como uma \"calúnia
calculada\" própria da \"lógica de algoz\" dos conservadores que
dominavam o país, entre eles, o ideólogo do mesmíssimo jornal que dava
azo ao ataque, o ministro da Justiça José de Alencar. Começar o ano de
1870, portanto, passava por acertar as contas passadas. É verdade que
Gama havia posto um ponto final com o artigo* \"Pela última vez\"*, onde
pretendia encerrar o caso e dar \"uma última palavra\" sobre a
perseguição política que atingia o ponto de demiti-lo ilegalmente do
cargo público que ocupava há muitos anos. No entanto, o ataque vindo da
Corte exigia resposta. A \"calúnia calculada\" não passaria despercebida
e Gama nomearia o seu responsável em última instância: o todo-poderoso
José de Alencar. Assim, Gama faz questão de sacar a sua demissão como
produto da política provincial e colocá-la no plano que lhe parecia
apropriado: a escala nacional da política da escravidão. Não foi assim
que, até o momento, tal evento passou à historiografia. Mas essa é outra
história que, se me permitem, urge revisão: torna-se, indício sobre
indício, cada vez mais evidente que Gama era visado como inimigo do
regime monárquico e da escravidão não só pelos paulistas, mas também
pela Corte. Além da réplica de Gama, intitulada* \"Calúnia calculada\"*,
a seção abarca mais dois textos do último* Radical Paulistano *que,
embora sem assinatura, são críticas afiadas contra a escravidão escritas
por quem estava até o instante final do jornal. Os dois artigos,*
\"Seriedade e Riso\" *e* \"Emancipação\"*, têm não só marcas
estilísticas e repertórios de metáforas de Gama, eles também tratam de
assuntos de que Gama se encarregava na própria redação. Os três
indicativos, somados à hora crucial em que se encontrava o* Radical
Paulistano*, convergem para a autoria de Gama. É de notar, finalmente,
que os três artigos do último Radical possuíam uma estrutura semelhante:
recortavam uma notícia de um outro jornal e, em seguida, cravavam uma
opinião crítica sobre a matéria. Para fechar a conta, inclui-se por
saidera um texto assinado por Philodemo, pseudônimo que Gama assumiu
como seu em um texto bastante recente. Nele, o autor trata da tortura
imposta por um comandante militar contra um veterano de guerra
"inválido" em seu quartel. Essa é mais uma entre as muitas denúncias de
tortura de soldados que Gama levou às páginas da imprensa.*

*\*\*\**

##  Calúnia calculada [^1] % bruno: cap.1

**\*didascália\***

*Gama recorta e comenta uma notícia de um jornal ultra-conservador, cujo
ideólogo e fundador era o então ministro da Justiça, José de Alencar, e
responde ao pé da letra. A notícia, como se verá, não reporta um
procedimento administrativo ordinário apenas, senão, antes de tudo,
justifica e aplaude a demissão de Gama do cargo de amanuense da
Secretaria de Polícia. Gama, por sua vez, demonstra aos seus leitores --
da época e de hoje -- como se ler uma notícia em suas entrelinhas. Os
grifos, a alternância de caixa baixa para caixa alta, os comentários
imediatos, anotados à margem do texto, além da conclusão fatal, no
limite do irrespondível, dão mostras da leitura afiada e profunda que
Gama, por hábito e profissão, fazia de um simples texto de jornal. Gama
não tergiversou em ponto algum das lutas homéricas de 1869, não seria
agora que sairia pela tangente. Que a sua demissão havia passado longe
dos critérios legais e fora decidida num conchavo de autoridades
incompetentes para o feito, não surpreende, afinal, presidia o arbítrio
do presidente da província e sua vassalagem tanto aos mandachuvas locais
quanto aos interesses da gente graúda da Corte. É Gama quem conclui: se
\"soubesse dissimular\", dizia ele, \"as minhas crenças democráticas, ou
tivesse a cautela de assoldadá-las ao governo; se dobrasse-me,
subserviente perante um juiz prevaricador, que, aconselhado, proferia
despachos manifestamente contrários à lei; se pactuasse com os ladrões
devassos e não requeresse a manumissão de indivíduos postos ilegalmente
em cativeiro; se, numa palavra, guardasse profundo silêncio perante os
salteadores do poder e da liberdade, seria mantido no emprego de
amanuense de Polícia, e acatado pela administração!\" Mais cristalino do
que isso, impossível.*

*\*\*\**

No *Dezesseis de Julho*, nº 36, de 23 do pretérito,[^2] *Correspondência
de S. Paulo*, lê-se o tópico seguinte:

\"O chefe de polícia interino acaba de demitir um amanuense da
Repartição de Polícia, Luiz Gama, que, *além de orar há tempos no Club
Radical contra tudo*, *fazia garbo de perturbar a propriedade servil*,
nos TERMOS EM QUE ACABO DE EXPRIMIR-ME.

ERA SEU DIREITO CERTAMENTE; (*Isto é lógica de algoz*) mas não podia
continuar a ser funcionário público!\.....

Além disso, *esse amanuense* em requerimento ao Juiz Municipal suplente
em exercício, *por ele assinado*, havia qualificado esse juiz como
*ignorante*, *estúpido* e *emperrado*[^3], e PEDIA A REFORMA DE UM
DESPACHO em UMA DAS TAIS CAUSAS DE LIBERDADE!!!\"

Reflitamos agora sobre a matéria.

Na douta opinião do eminente sr. correspondente do *Dezesseis de Julho*
fui eu demitido por haver discutido no Club Radical, e por fazer garbo
de perturbar a propriedade servil.

Para isto, no pensar do mesmo Sr. doutíssimo correspondente tinha eu
pleno direito; faltava-me, entretanto, a providencial justiça do
ilustrado sr. dr. juiz de direito da comarca de Campinas que
inspiradamente, como chefe de polícia interino, demitiu-me.

Temos, portanto, que se eu soubesse dissimular as minhas crenças
democráticas, ou tivesse a cautela de assoldadá-las[^4] ao governo; se
dobrasse-me, subserviente perante um juiz prevaricador[^5], que,
aconselhado, proferia despachos manifestamente contrários à lei; se
pactuasse com os ladrões devassos e não requeresse a manumissão de
indivíduos postos ilegalmente em cativeiro; se, numa palavra, guardasse
profundo silêncio perante os salteadores do poder e da liberdade, seria
mantido no emprego de amanuense de Polícia, e acatado pela
administração!\...\...\...\....

Esta coartada[^6] é digna de esplêndidas luminárias; é uma solene
expansão da imoralidade; uma injúria pungente cuspida na fronte da
honestidade.

(\*) *O primeiro Erasmo* escreveu o elogio da loucura; sob os auspícios
do *segundo* escreve-se o poema dissoluto da torpeza![^7]

O *primeiro* disse, que a palavra fora inventada para iludir; o
*segundo* mostra que ela serve para ludibriar o bom senso.

Pela minha parte agradeço a lição.

Se algum dia, contaminado da lepra do presente, pretender eu as graças
da infâmia, hei de impetrar diploma de indignidade aos guapos[^8]
governadores de hoje.

LUIZ GAMA.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(\*) E muito convém saber-se que esta folha é dirigida pelo exmo. sr.
Ministro da justiça.

##  Seriedade e riso [^9] % bruno: cap.2

**\*didascália\***

*O redator do* Radical Paulistano *comenta mais uma notícia, agora de um
\"periódico religioso\" que se publicava na Corte. A notícia exaltava a
decisão de um mosteiro ter libertado 12 escravos e ter \"declarado
libertos todos os escravos que completaram 50 anos de idade\". A deixa
estava aí para que o republicano e abolicionista radical desse o seu
\"contraponto de rotineira zombaria\". A verve é nossa velha conhecida.
\"Quando pensaríamos nós\", ironizava Gama, podemos dizer, \"que os
filhos de Deus, irmãos de Jesus Cristo, por serem de pele preta e
andarem vestidos de camisa e ceroula de grosseiro algodão seriam
escravos de seus irmãos brancos, filhos do mesmo Deus, que envergam beca
de finíssimo duraque ou custoso e gabado merinó!\" O espanto como
retórica, as tintas do sarcasmo, o anti-clericalismo militante e a
crítica ao caráter racial da escravidão, traços e elementos fundantes do
pensamento de Gama, se entrelaçam na denúncia da perversidade que se
ocultava no ato de pretensa filantropia. \"Benditos e louvados sejam os
beatíssimos frades de S. Bento! Admirável gente!\... Deram agora de
libertar todo o escravo que atinge a idade de 50 ANOS!\...\" No ponto de
viragem, nosso redator resumia com a acuidade de costume qual a razão
motriz da decisão dos frades: \"Depois de cautelosamente aproveitarem o
instrumento em lucrativo trabalho, quando inutilizado pelo uso,
atiram-no caridosamente à rua\... para que longe morram em divinal
sossego\".*

*\*\*\**

Lê-se no *Apóstolo*, *periódico religioso da Corte*, publicado a 5 do
passado:[^10]

\"O Mosteiro de S. Bento do Rio de Janeiro, desde o 1º de Junho até 30
de Setembro do corrente ano, libertou 12 escravos e foram declarados
libertos todos os escravos que completaram a idade de 50 anos.
(!!!)[^11]

E não prestam para nada as ordens religiosas!!! E são rebeldes às leis
do Estado!!! E, portanto, sufoquemo-las e repartamos entre nós os seus
despojos!!!

É o caso de exclamar com o REAL Profeta: *A iniquidade*[^12] *mentiu
contra si mesma*!

Com efeito, qual foi dos nossos *catões*[^13] políticos, quer dos que se
dizem *liberalões*, quer dos que se dizem *constitucionalões*, e que
todos os dias atroam[^14] os ares com lamentações sobre o *cancro da
escravidão*, qual foi esse que já libertou ao menos meia dúzia de *gatos
pingados* para consolar a humanidade civiliziada em seus ardentes
desejos de ver para sempre extinta a escravidão do homem pelo homem?

É que a DAMA POLÍTICA tem laringe de sabiá e estômago de abutre!\"[^15]

Pedimos vênia[^16] para fazermos parar, por um pouco, a deslumbrante
procissão\...\...

E, agora que a charola[^17] não se move e os gestadores[^18] estão
atentos vamos, cautos e submissos, perante os fradalhões[^19] sisudos,
pôr sobre o profundo cantochão[^20] supratranscrito o nosso contraponto
de rotineira zombaria.

Com que, então, os religiosos discípulos de S. Bento, pregadores do
Evangelho de Nosso Senhor Jesus Cristo, edificados na moral suprema do
teísmo, civilizadores inimitáveis do universo; os iluminados do
Calvário, [^21]apóstolos sublimes da liberdade, da igualdade e da
fraternidade, *possuem licitamente escravos* neste corrompido império do
Brasil?\...

Em que crassa ignorância vivíamos nós a respeito dos mistérios
monásticos!\...

Quando pensaríamos nós que os filhos de Deus, irmãos de Jesus Cristo,
por serem de pele preta e andarem vestidos de camisa e ceroula de
grosseiro algodão seriam escravos de seus irmãos brancos, filhos do
mesmo Deus, que envergam beca de finíssimo duraque[^22] ou custoso e
gabado merinó[^23]!\...\...

Bendita sejas tu, democracia, que com o teu abolicionismo radical nos
vieste arrancar das trevas e pôr-nos diante da luz profícua da liberdade
conventual!\...

Cousas do arco da velha!\...

Benditos e louvados sejam os beatíssimos frades de S. Bento!

Admirável gente!\...

Deram agora de libertar todo o escravo que atinge a idade de 50
ANOS!\...

*Professores progressistas* da moderna doutrina, já não querem
*alcaides*[^24] velhos em casa\...

Depois de cautelosamente aproveitarem o instrumento em lucrativo
trabalho, quando inutilizado pelo uso, atiram-no caridosamente à rua\...
para que longe morram em divinal sossego.

É o caso de exclamar com o poeta: \"Profunda sapiência, aguda gente!\"

Também os leiloeiros, quando não encontram parvos[^25] arrematantes,
mandam atirar à praia os gêneros deteriorados.

Que atiladíssimos[^26] fiscais que são os frades!\...

Não sabemos como pelas ruas da Corte ainda se encontram tantos gatos
mortos!

Vivam os monges emancipadores!

Tudo é progresso; que marchem na dianteira.

##  Emancipação [^27] % bruno: cap.3

**\*didascália\***

*Como sugerido já na primeira frase, o artigo estabelece uma linha de
continuidade com* \"Seriedade e Riso\"*, razão que reforça a ideia de
que ambos os textos foram escritos pelo mesmo autor. Além disso, embora
a notícia recortada e comentada nada diga sobre os frades beneditinos, é
a eles que o redator do* Radical Paulistano *dirige a conclusão moral
dessas linhas. Logo, um artigo segue o outro. Retoricamente -- e mirando
o clero --, o redator sugeria que um fazendeiro escravocrata seria até
mais honesto do que um religioso igualmente escravocrata. Não se tratava
exatamente de uma comparação. Era tão só um artifício retórico de ataque
que utilizava o fazendeiro por escada, i.e., meio para chegar até o alvo
do comentário. \"Os frades beneditinos são de outra seita\", estocava o
autor, \"devoram os bons pêssegos e atiram os caroços aos mendigos, para
darem prova da piedade que os distingue\".*

*\*\*\**

Agora não é jaculatória[^28] hiperbólica cantarolada com guindado[^29]
arroubamento pelos seletos redatores do *Apóstolo*[^30].

É pequenez modesta de um insignificante agricultor do Maranhão.

Eis o caso, que extraímos de um singelo escrito inserto no *Correio
Nacional* de 30 do precedente:

\"O sr. Alexandre Theophilo de Carvalho Leal é um homem ilustrado e
virtuoso, entusiasta de toda a ideia livre e humanitária.

Este homem, que possui mais de cem escravos, desde o ano de 1866 dá
liberdade a todas as crias das suas escravas, sem ter feito público, até
hoje, este ato tão louvável.

O sr. Carvalho Leal é ainda um benemérito da lavoura, pelos
melhoramentos que tem introduzido em seu engenho, à custa de grandes
sacrifícios.\"[^31]

Em seguida a estas belas expressões dos nossos ilustrados
correligionários do *Correio Nacional*, vem um excelente artigo do sr.
Carvalho Leal, no qual prova exuberantemente o distinto agricultor que a
grandeza da lavoura nacional depende da abolição da escravatura.

Verdade é que o judicioso[^32] fazendeiro abolicionista *possui mais de
cem escravos possantes*, que ainda não emancipou\...\... Mas é certo que
ainda não teve a feliz lembrança de alforriar escravos MAIORES DE 50
ANOS, inutilizados para o serviço do seu particular proveito.

Este é honesto.

Liberta os inocentes aos quais presta educação e auxílio; desfruta o
trabalho dos possantes; e aguenta com os velhos inutilizados pelo árduo
labor.

\"Come a carne e rói os ossos\".

Os frades beneditinos são de outra seita; devoram os bons pêssegos e
atiram os caroços aos mendigos, para darem prova da piedade que os
distingue.

##  Firmino moreira dos santos [^33] % bruno: cap.4

**\*didascália\***

*Philodemo, pseudônimo que Gama admitiria como seu em meados de 1867, no
caso da escravizada torturada e morta Brasília, denuncia, nesse texto, a
tortura contra o soldado e veterano da Guerra do Paraguai, Firmino
Moreira dos Santos. O "castigo abominável" inflingido contra o soldado
"inválido" ocorreu no quartel de São Paulo. Longe de uma denúncia
genérica, Philodemo-Gama não se furta em dar nome ao responsável -- o
capitão Pimenta --, além de dar detalhes do "afrontoso castigo" em que o
comandante militar ainda mandara "encerrar no* quarto escuro*, por 4
horas, o torturado inválido".*

\*\*\*

É o nome de um distinto paulista, residente em Cruz Alta, na província
do Rio Grande do Sul, casado e possuidor de alguns bens da fortuna, que
no momento extremo, quando o governo chamava às armas os súditos do
Império, abandonou interesses e família e, com três enteados seus, lá se
foi a caminho da campanha tomar armas em defesa da pátria.[^34]

Este benemérito voluntário serviu cinco anos, desde o começo da guerra
assistiu a todos os combates do exército; é hoje inválido e, para glória
de seu civismo, em falta de medalhas e de galões,[^35] simples soldado,
tem o corpo coberto de cicatrizes, braços, clavículas e costelas
fraturadas, e possui um diploma de nobreza -- é o seu título de
inválido.

Imprestável completamente para o serviço das armas, impetrou licença,
que obteve, do governo imperial, e veio a esta cidade, com desígnio de
seguir para Sorocaba, a fim de visitar a sua velha e boa mãe.

Aqui no quartel da capital, onde se achava, porque houvesse desconfiança
de ter ele fornecido aguardente a soldados que estavam presos; simples
desconfiança, que no quartel constitui prova plena, foi, sem a menor
atenção do seu estado valetudinário,[^36] submetido ao pesado e
afrontoso castigo do sarrilho[^37] e exposto à irrisão[^38] pública um
distinto herói brasileiro!......

Consta-me que o castigo fora ordenado pelo sr. capitão Pimenta, que não
satisfeito com isto, mandara ainda encerrar no *quarto escuro*, por 4
horas o torturado inválido!

Entretenho relações de amizade com o sr. capitão Pimenta; escrevendo
estas linhas não tenho em mente molestá-lo.[^39]

Não é justo, porém, que passem em slêncio fatos desta ordem, que podem
ser causa de maiores barbaridades no futuro.

O soldado, que jamais sofrera o menor castigo, durante cinco anos de
campanha, deve julgar-se eternamente injuriado pelo castigo abominável
de que fora vítima na capital da sua província.

O amor que voto à causa da justiça e a dedicação que presto aos fracos é
tão somente o motivo deste escrito, que ofereço à consideração dos
verdadeiros patriotas.

PHILODEMO.[^40]

**PORTEIRAS DO VELHO OESTE**

**\*didascália\***

*Recém-saído da Secretaria de Polícia da capital, Gama começaria a
exercer a advocacia com a provisão, espécie de habilitação prática, na
mão. No entanto, mostrá-la teria seus riscos. Era melhor, ao que se
depreende das ações que travou no período, continuar a sustentar
direitos pelos diversos canais de representação disponíveis numa malha
porosa como eram as estruturas policiais, administrativas e judiciárias
da São Paulo da época. Nesta seção, veremos dois casos relacionados com
três cidades do interior paulista, a saber, Amparo, Campinas e Jundiaí.
As localidades, por sua vez, informam um fenômeno que se verificaria ao
longo da década: a interiorização da ação jurídica de Gama. Não seria
fácil. Ao contrário, as barreiras que se levantariam seriam até muitas
vezes intransponíveis. O primeiro texto é bastante revelador das
dificuldades que comumente encontraria. A começar que se tratava de uma
provocação. Sim, Gama era chamado à baila, diferentemente do que
normalmente ocorria na capital, onde estava habituado a propor o debate.
Um tal* \"HOMEM LIVRE\" *ironizava suas intenções, sugerindo que os
interesses que moviam sua ação enérgica em defesa da libertação dos
escravizados não seriam lá genuínos sentimentos humanitários. No
entanto, por trás da da discussão retórica moral, estava uma causa de
liberdade explosiva: o inventário de um certo comendador, proprietário
do que a historiografia chama de mega-escravaria, ou seja, a propriedade
de mais de uma centena de escravizados. No caso, o comendador Ferreira
Netto tinha a propriedade legalizada de duzentos e dezessete negros e
negras escravizadas, divididos, em sua maior parte, por fazendas de
Amparo, Campinas e Jundiaí. O autor, que se ocultava sob o pseudônimo*
\"HOMEM LIVRE\"*, sabia que Gama estava muito bem informado sobre a
causa. À época dos fatos, aquela simples provocação poderia representar
muito mais do que o palavrório moralista parecia indicar. E a resposta
de Gama, que se lê em seguida, muito além da sagacidade que certamente
possui, não poderia ser mais enfática. A \"magna questão a que vou meter
ombros\", dizia Gama, podia ser lida como indicação de que ele,
independentemente de intimidação, se dedicaria de corpo e alma para a
libertação do que o* \"HOMEM LIVRE\" *de modo tão pejorativo quanto
infame chamava de \"grande ninhada\" e que ele, Gama, considerava, como
afirmou certa vez, como seus \"irmãos de infortúnio\". A segunda causa
que compõe essa seção se passa na delegacia de polícia de Jundiaí. Um
ex-colega de farda, i.e., um agente da Força Pública, instituição a que
Gama foi vinculado por seis anos, entre 1848 e 1854, foi preso em
condições ultrajantes. Gama tomou conhecimento do fato e, com a energia
e tenacidade de costume, requereu soltura e o pronto restabelecimento
dos direitos do agente João Francisco de Oliveira. A prisão ilegal -- e
a sustentação dela mesmo após sua intercessão -- deixou Gama furioso.
\"Tal procedimento manifestamente ilegal e atentatório da liberdade
individual é digno da mais acurada reflexão\", coisa que ele deixou, de
modo didático, patente ao público, além do que deveria servir para este
mesmo público \"judiciosamente julgar do modo pelo qual são cumpridos e
guardados os preceitos legais neste portentoso império do Brasil\". Em
passagens prenhes da verve que todos nós reverenciamos, podemos ler ele
próprio arrematando dois passáros com a mesma canetada. Por um lado,
ponderava, \"assim como é possível que eu desvairado pela liberdade
tenha perdido o bom senso\", poderia, por outro, \"porém, afirmar com
ousadia, que o bom senso não será encontrado nos gabinetes dos
assessores de Jundiaí\". Levantava a bandeira ao passo que caía o juiz.*

##  O sr. luiz gama [^41] % bruno: cap.5

**\*didascália\***

*Esse é um dos mais duros ataques que Gama enfrentaria no início de sua
advocacia. Embora não se pudesse saber com exatidão o autor do artigo e
o lugar de onde escrevia a partir da assinatura, a indicação da causa
como sendo a dos \"escravos que foram de Manoel Joaquim Ferreira Netto e
que por testamento são livres\" não deixaria dúvidas sobre os potenciais
interessados em vilipendiar a imagem e bloquear a ação jurídica de Gama.
A menção ao local onde viviam os escravizados -- \"nas fazendas sitas
nos termos de Amparo e Campinas" -- reforçava a ideia de que os
agressores fossem ou tivessem íntima e familiar ligação com uma dessas
cidades. A informação era importante, especialmente porque a causa dos
libertos em razão do testamento do comendador Ferreira Netto não se
resumia só a Amparo ou Campinas, abarcando também outras cidades como
Jundiaí, Santos e Rio de Janeiro. Assim, saber que o ataque vinha de
Amparo e/ou Campinas se constituía como uma peça-chave até mesmo para a
réplica que Gama sem demora, já na edição seguinte, daria a conhecimento
público. O escárnio e a malícia da carta aberta -- da primeira frase até
a escolha da assinatura -- são dois dos ingredientes que compõem o
ataque. Se por um lado a carta visava influir em uma causa específica,
i.e., naquela baseada no testamento do comendador Ferreira Netto, por
outro, alarmava os escravocratas daquela Roma que seria a província de
S. Paulo para a ameaça \"gaulesa\" que tinha nome e sobrenome (e que
estampava o título da publicação): Luiz Gama.*

*\*\*\**

Qual a razão por que, sendo, como és, ardente propugnador da
emancipação, deixas que fiquem, nas fazendas sitas nos termos do
Amparo[^42] e de Campinas, na escravidão, os escravos que foram de
Manoel Joaquim Ferreira Netto e que por seu testamento são livres? Tendo
disputado ao cativeiro um por um todos os que têm direito à liberdade,
como desaproveitas esta grande ninhada?![^43] Dar-se-á, acaso, que já
esmorecesse o teu santo zelo? Até hoje tem sido o teu coração um templo,
sempre aberto à liberdade; nele sempre acharam as vítimas do cativeiro
refúgio modesto, mas seguro. Mas, se já não é assim, se outro é o teu
propósito, convém torná-lo público para desengano dos infelizes que
pretenderem procurar o teu amparo. É preciso que a imprensa, como
sentinela fiel, ou como outrora em Roma os gansos do Capitólio,[^44]
diga à liberdade, quando ela, seguindo o costumado caminho, procurar o
teu amparo: Vestal, não entreis naquele templo, está às escuras, o fogo
sagrado já não arde, podeis tropeçar nas piras.[^45]

O HOMEM LIVRE.

##  1. distinto redator \[réplica\] [^46] % bruno: cap.5

**\*didascália\***

*A réplica de Gama ao artigo do* \"Homem Livre\" *é sóbria, defendendo a
um só tempo a sua imagem e o propósito de sua ação abolicionista, e
muitíssimo sagaz, haja vista como responde sobre o processo relacionado
ao testamento do comendador Ferreira Netto. Gama sugere ter tido
conhecimento pela imprensa -- e, mais, pelo tal articulista que recém o
atacara -- de que "os indivíduos libertados pelo comendador Ferreira
Netto\" achavam-se \"em cativeiro indébito\". E aproveita o que seria
uma informação recém-descoberta para contra-atacar, lamentando que \"o
distinto republicano, autor do escrito (\...), não tivesse imediatamente
transmitido os preciosos documentos relativos à essa manumissão\". A
invertida é fantástica. O tal* \"HOMEM LIVRE\" *-- que, para maior
ironia, seria até correligionário de partido de Gama --, na tentativa de
desferir um golpe, acabava por confessar estar ciente de um crime e nada
fazer, afinal, ele próprio dizia que os escravizados eram declarados
livres por testamento. Para além da discussão pública, moviam-se placas
tectônicas nas bases daquele litígio. Gama já tinha conhecimento das
ações relacionadas ao testamento do comendador Ferreira Netto e parecia
esperar apenas uma oportunidade para fazer algo. Apenas três meses
depois desse artigo de resposta, Gama seria oficialmente noemado o
representante das mais de duas centenas de pessoas escravizadas em ação
decorrente do testamento do comendador Ferreira Netto! Mais do que
informação, ele queria mesmo era produzir provas, peticionar e contestar
no processo! Assim, quando dizia \"vou meter ombros\", falava muito a
sério. Meteria não só ombros, mas braços, tronco e cabeça, tudo o que
tivesse direito, em prol da causa de liberdade dos negros -- legal ou
ilegalmente, pouco lhe importava -- escravizados pelos brancos da
heroica província de S. Paulo.*

*\*\*\**

O vosso jornal de hoje deparou-me um artigo, com endereço a mim, inserto
entre as publicações pedidas, subscritas pelo pseudônimo O HOMEM
LIVRE.[^47]

Peço-vos permissão para responder-lhe.

A ninguém ainda conferi o direito de, por qualquer motivo, pôr em dúvida
a sinceridade e o aferro[^48] com que sustento as causas de liberdade
que me hão sido confiadas, sendo certo que o tenho feito espontânea e
gratuitamente.

Agora, pelo artigo que acabo de ler, sei que os indivíduos libertados
pelo comendador Ferreira Netto acham-se em cativeiro indébito[^49]. Vou
promover, como me cumpre, a manumissão[^50] desses infelizes.

Lamento, entretanto, que o distinto republicano, autor do escrito que
respondo, me não tivesse imediatamente transmitido os precisos
documentos relativos à essa manumissão. Se o tivesse feito, mais pronto
seria eu em promover a ação judicial.

Ao distinto HOMEM LIVRE, pois, rogo o obséquio de prestar-me, por carta
ou verbalmente, os esclarecimentos que tenha obtido, relativos à esta
magna questão a que vou meter ombros[^51].

S. Paulo, 10 de Fevereiro de 1870.

*LUIZ GAMA*.

##  Foro de jundiaí** -- **(delegacia de polícia) [^52] % bruno: cap.6

**\*didascália\***

*Literatura normativo-pragmática. Um agente da Força Pública --
categoria que Gama bem conhecia, afinal, havia servido nela por longos
seis anos -- encontrava-se preso na delegacia de polícia de Jundiaí. De
posse de muitos detalhes, Gama verificou que a prisão, que não fora em
flagrante, também não havia sido determinada por escrito e nem ordenada
por autoridade competente, de modo que se dava em \"transgressão
manifesta\" do texto normativo disposto no Código de Processo Criminal.
Gama foi atrás de elementos desse fato juridicamente escabroso e notou
que, após corpo de delito e uma ordem do juiz para que o agente Oliveira
fosse liberado, uma \"pessoa de perniciosa influência (\...) teve força
bastante para impedir, por meios clandestinos e para fins
inconfessáveis, que o carcereiro não cumprisse a ordem de soltura
passada em favor de Oliveira\". O que Gama continuaria a narrar,
certamente após esmiuçar documentos e ouvir testemunhos que lhe
permitissem apurar o fato em paralelo, seria uma espécie de flagrante
forjado, com direito a invenção de um crime -- inafiançável! -- nunca
ocorrido. O \"improvisado crime de tentativa de homicídio\" era um
atentato contra a liberdade individual de Oliveira que, preso
ilegalmente, passaria a responder por um crime maliciosamente forjado.
Gama identifica violações e ilegalidades, formula um argumento baseado
em \"bons princípios de jurisprudência criminal\" e peticiona, por três
diferentes vezes, para que os direitos de Oliveira fossem restaurados e
ele posto em liberdade. Teve duas das petições indeferidas e a terceira
delas repousava, muito provavelmente, no fundo da gaveta da escrivaninha
do juiz. Gama, então, passa a expor aquele \"atentado jurídico,
constituído pela detenção indébita e afrontosa de um homem\", visando
\"obter o julgamento da opinião pública, para demonstrar cabalmente a
injustiça bárbara de que está sendo vítima João Francisco de Oliveira\".
E Gama fazia isso batendo onde doía mais no juiz arbitrário: jogando luz
sobre suas decisões e excertos do processo. Desse modo, Gama
colacionaria ao artigo uma sentença e um despacho do juiz João Gonçalves
dos Santos Camargo; uma petição, de sua autoria; e uma consulta, também
de sua autoria, respondida por dois jurisconsultos de bastante prestígio
-- dois dos irmãos Andradas -- e assinada, na sequência, por outros
jurisconsultos importantes, quase todos eles professores da Faculdade de
Direito de São Paulo. Esse texto se estabelece, portanto, como um
exemplar da literatura normativo-pragmática que o advogado Luiz Gama
firmava, sobretudo, nos jornais paulistanos, muito embora os
destinatários passassem a estar cada vez mais fora dos limites da cidade
de S. Paulo, alcançando primeiro as porteiras e depois o miolo do velho
oeste paulista.*

*\*\*\**

Ninguém pode ser preso antes de culpa formada, senão: 1º, em flagrante
delito; 2º, *quando indiciado* em crime inafiançável -- art. 179, § 8º
da Const\[ituição\], 131, 133 e 175 do Cód\[igo\] do Proc\[esso\]
Crim\[inal\].

(SENADOR P. BUENO -- Apontamentos sobre o processo criminal
brasileiro[^53]).

Nesta cidade foi preso por um agente da força pública e recolhido
imediatamente à prisão, à ordem do delegado de polícia, e contra a
expressa disposição do art. 131 do Código do Processo Criminal,[^54] o
indivíduo aqui residente, de nome João Francisco de Oliveira, sob
pretexto de haver ferido a Jacyntho Francisco de Paula; cumprindo ainda
notar que a prisão não realizou-se em flagrante delito, mas algum tempo
depois de ocorrido o fato, por solicitações do ofendido, e sem que
Oliveira fosse perseguido pelo clamor público. Disto necessariamente
conclui-se que a detenção verificou-se sem determinação, por escrito, da
autoridade competente e, portanto, com transgressão manifesta do que
acha-se disposto nos arts. 132, 133 e 175 do mencionado Código. [^55]

Feito o corpo de delito no ofendido, declarado leve o ferimento, e
julgado o auto procedente, ordenou o digno juiz que fosse o custodiado
posto em liberdade; houve, porém, pessoa de perniciosa influência que
teve força bastante para impedir, por meios clandestinos e para fins
inconfessáveis, que o carcereiro não cumprisse a ordem de soltura
passada em favor de Oliveira; e isto fez-se com calculado artifício, e
no propósito de dar tempo que o ofendido pudesse preparar e apresentar
queixa contra seu agressor, pelo improvisado crime de tentativa de
homicídio!\...

Apresentada a queixa, e *antes que fosse devidamente jurada*, passou-se
de pronto contra-mandado, e continuou Oliveira preso, *como indiciado em
crime inafiançável*, servido de base à ordem de prisão *a simples
petição de queixa do autor!\...*

*Indiciação*, conforme o direito romano, diz o dr. Vieira Soares no seu
*Manual Político*[^56], é a convicção do juiz, resultante de *prova* ou
*veementes* *indícios*, que constituam alguém suspeito de autoria de
crime ou delito.

Desenvolvendo este asserto[^57] acrescenta o mesmo autor: O arbítrio
conferido pelo Código do Processo ao magistrado -- para prender ou não
os indiciados em crime inafiançável, antes de culpa formada -- tem por
exclusivo fundamento considerações importantíssimas de ordem pública, e
logicamente repele o capricho estulto[^58], que pretendem alguns, de
poderem as autoridades encarcerar cidadãos por atos de própria vontade,
e sem que para fazerem-no tenham fundamento razoável.

Baseado nestes bons princípios de jurisprudência criminal requeri, POR
TRÊS VEZES, ordem de soltura em favor do detido. Obtive por duas
indeferimento, e pela terceira ficaram os autos em conclusão.

Tal procedimento manifestamente ilegal e atentatório da liberdade
individual é digno da mais acurada reflexão; visto como por ele
poder-se-á judiciosamente julgar do modo pelo qual são cumpridos e
guardados os preceitos legais neste portentoso império do Brasil.

Não tenho em mente, com este meu escrito, magoar o respeitável sr. João
Gonçalves dos Santos Camargo, a quem muito venero e acato, e cuja
honradez proverbial[^59] jamais foi posta em dúvida; quero apenas
analisar os atos do delegado de polícia 1º suplente desta importante
cidade, situada a duas horas de viagem da capital, onde existe uma
faculdade de direito e jurisconsultos eminentes.

Meu intento é tirar à luz meridiana um atentado jurídico, constituído
pela detenção indébita e afrontosa de um homem cujos direitos são
impunemente conculcados[^60], ainda quando \[tenham\] advogados com
energia e tenacidade.

Para realizar este intento e obter o julgamento da opinião pública, para
demonstrar cabalmente a injustiça bárbara de que está sendo vítima João
Francisco de Oliveira, e quanto vale os manejos indecorosos dos
conciliábulos[^61] de camarinha[^62], ainda quando o cauto juiz
abroquela-se[^63] com a probidade e com a prudência, basta-me
transcrever a sentença que julgou o corpo de delito; a petição
solicitando a retardada soltura soltura do preso; o despacho negativo do
meritíssimo juiz e os pareceres dos circunspectos jurisconsultos ouvidos
sobre a questão.

É possível que os sábios estejam em erro manifesto; assim como é
possível que eu desvairado pela liberdade tenha perdido o bom senso;
posso, porém, afirmar com ousadia, que o bom senso não será encontrado
nos gabinetes dos assessores de Jundiaí.

\*\*\*

\"Julgo procedente o corpo de delito de fls. 12 *usque*[^64] fls. 13, e
sendo declarado o ferimento leve, e não sendo o delinquente preso em
flagrante, em vista do decreto nº 1.090 de 1º de Setembro de 1860,[^65]
mando que o mesmo indiciado João Francisco de Oliveira seja relaxado da
prisão em que se acha e posto *incontinenti*[^66] *em liberdade*,
passando-se mandado para esse fim, pagas as custas de fl. 1 até 9 pelo
cofre da municipalidade, de fls. 10 em diante pelo dito João Francisco
de Oliveira.

Jundiaí, 1º de Julho de 1870.

SANTOS CAMARGO.

(Passou-se o mandado, que foi apresentado ao carcereiro às 6 horas da
tarde; e por acordo entre o carcereiro e *mais duas pessoas de Jundiaí*
não foi executado.\
A queixa foi dada no dia 2, às 8 horas da manhã, e jurado no dia 4 à 1
\[uma\] hora da tarde; e a ordem de soltura passada a 1º não se
cumpriu!\...).

\*\*\*

\"Ilmo. sr. delegado de polícia.

João Francisco de Oliveira, preso na cadeia desta cidade, por crime de
ferimento simples em Jacyntho Francisco de Paula, a despeito da ordem de
soltura em seu favor passada, vem respeitosamente perante V. S. requerer
o pronto cumprimento da citada ordem.

Contra o suplicante foi dada queixa pelo ofendido, que teve a poética
lembrança de qualificar o fato como tentativa de morte, no calculado
intuito de obter, como indebitamente obteve, a injusta detenção do
suplicante; e sendo certo que para estabelecer indiciação legal sejam
precisos fatos que autorizem a convicção do juiz e não baste, para isso,
a simples alegação do queixoso, o suplicante, em nome da lei.

P\[ede\] à V. S. e espera benigno deferimento.

Jundiaí, 3 de Julho de 1870.

Pelo suplicante,

Luiz Gama.

(Despacho)

\"Não tem lugar o que requer o suplicante.

Jundiaí, 3 de Julho de 1870.

Santos Camargo\".

\*\*\*

\"Pedro fora *ferido levemente* por João; contra o seu ofensor Pedro deu
queixa por *tentativa de morte*, pedindo a detenção incontinente[^67] do
acusado, fato que verificou-se.

Pergunta-se:

Sendo João residente e morador do foro do delito, e não tendo o autor
provado por modo algum a indiciação criminosa, é regular a detenção do
acusado?

Para determiná-la seria bastante a simples alegação do queixoso?

Resposta ao 1º quesito:

A prisão só pode ter lugar nos casos de flagrante delito e indiciamento
em crimes inafiançáveis -- Código de Processo Criminal, arts. 131 e 175.

Nesta última hipótese é necessário, como condição legal, a ordem escrita
da autoridade competente.

O arbítrio conferido pela lei ao juiz -- para prender ou deixar de
prender --, nos casos de inafiançabilidade do delito, não pode ser
entendido de modo a autorizar a prisão sem motivo algum que, *pelo
menos*, faça presumir a existência jurídica do delito.

A simples alegação ou petição do queixoso não pode por si só ser motivo
suficiente para a ordem de prisão, sob pretexto de haver alguém cometido
crime inafiançável. Está visto que se o juiz tiver *fundamentos legais*
para ordenar a prisão pode fazer-lo na forma da lei -- ex-ofício.

O segundo quesito está respondido com a resposta do primeiro.

É este o nosso parecer.[^68]

S. Paulo, 3 de Julho de 1870.

*Dr. Antonio Carlos R. de A. Machado e Silva*[^69].\
*José Bonifácio*[^70].

Concordo.

*Dr. Francisco Justino Gonçalves de Andrade*[^71].

Concordo.

*Crispiniano*[^72].

Concordo.

*J. S. Carrão*[^73].

Concordo.

*Falcão Filho*[^74].

Concordo.

*Dr. J. J. de Almeida Reis*[^75].

Jundiaí, 5 de Julho de 1870.

LUIZ GAMA

**JUIZ CRIMINOSO**

**\*didascália\***

*\"Ignorantes somos nós que não podemos alcançar tão longe como a vasta
inteligência do erudito juiz, a quem, ainda por ignorância, chamamos de
criminoso\". Provavelmente, essa seja a principal razão para o emprego
de pseudônimo na série de artigos sobre a prisão do artista Leal:
chamar, por escrito e em público, um determinado juiz de criminoso. A
estratégia autoral é notável. Embora assinadas por três diferentes
pseudônimos, a estrutura das peças, as marcas estilísticas, o repertório
de metáforas e literaturas e, centralmente, os interesses pragmáticos
envolvidos, todos esses elementos convergem para o nome de Luiz Gama
como autor. Há outros componentes que levam ao nome de Gama, contudo,
salvo indicações anotadas no texto, a tarefa poderá ser desenvolvida
melhor em outro espaço. Por ora, lembremos que Gama era acusado de
injuriar o juiz Rego Freitas, crime pelo qual iria a julgamento no
Tribunal Júri de São Paulo no final do ano de 1870. Assim, sabemos que
Gama, ao curso dos artigos dessa seção, estava na linha de tiro das
autoridades judiciárias de São Paulo. Se ter qualificado um despacho do
juiz municipal de \"fútil\" teria sido o bastante para levá-lo às barras
do júri, que diria se chamasse um juiz de criminoso. Seria impensável
fazê-lo e permanecer atuante no foro da capital, sobretudo em se
considerando o momento delicado que adveio com sua recente demissão do
cargo de amanuense da Secretaria de Polícia de São Paulo. É por isso
que, no caso do artista Leal, sob a capa do pseudônimo, que certamente
não escondia aos seus contemporâneos quem efetivamente a vergava, Gama
empreende uma defesa monumental dos direitos de um \"artista desvalido
da fortuna e da proteção de certos homens que tudo fazem, porque pensam
que tudo lhes é possível\". O artista Leal fora preso por ordem do juiz
Felicio Ribeiro dos Santos Camargo, velho desafeto de Gama que, além do
mais, tomava parte na acusação que pretendia condenar-lhe pelo crime de
injúria. As circunstâncias da prisão, a competência do juiz para
ordená-la, a jurisdição que acolheu a demanda, a prova aduzida, entre
outros eventos narrados, constituem um amontoado de ilegalidades
provocadas pelo juiz Felicio. \"\[T\]odo este procedimento tumultuário e
criminoso\", que não parava na \"prisão injusta, violenta e ilegal\",
exigia uma resposta enérgica e pública. Logo surge, então, um* \"obscuro
comerciante\" *a escrutinar os fundamentos normativos da prisão do
artista Leal. Embora o* \"obscuro comerciante\" *indique que só conhecia
o aprisionado de vista, a causa de Leal foi desagravada de modo
exemplar, talvez por seu defensor na imprensa ter feito dela uma
bandeira que desagravava tantas outras pessoas -- inclusive a si
próprio! --, além dos \"infelizes Baylão, Lyrio, Beraldo e outros, que
por serem desprotegidos e mais pobres do que o sr. dr. Felicio, não tem
por isso abalado, mais do que o erudito réu-juiz, a sociedade\". O
objetivo do autor, como se nota, seria abalar a sociedade paulistana,
jogando luzes sobre um caso dentre os muitos prejudicados pelo \"juiz
criminoso\", ao mesmo tempo em que jogava bombas sobre a erudição, a
competência e o caráter do juiz Felicio. Reunindo os cinco textos, a
crítica mordaz ao juiz Felicio tem como eixo o desagravo ao artista
Leal, tarefa que ocupa os três primeiros textos dessa seção. Já os dois
textos finais continuam a caricaturar a empáfia do juiz Felicio e
subsidiar o público de que ele não teria competência para exercer a
jurisdição. Apresentando-se ora como um simples* \"comerciante\"*, ora
com outros pseudônimos mais eloquentes, o autor demonstrava, contudo,
tratar de outros negócios que não os cuidados de uma taverna. Porque,
ainda que disesse ser um dos \"homens do balcão, e não da pena, da
palavra e da espada\", era esse mesmo \"obscuro comerciante\" que citava
a Eneida de Virgílio, o Quixote de Cervantes e as Fábulas de La
Fontaine. Gama, em outras passagens, também citaria o poeta romano, o
poeta castelhano e o poeta francês. Isso porque o* \"obscuro
comerciante\" *não dizia ser homem nem da pena, nem da palavra\... Tal
paradoxo também se nota quando o assunto é conhecimento normativo.
Profundo conhecedor das minúcias do processo criminal e do processo
comercial, o* \"obscuro comerciante\" *discutia tipificações penais e
conhecia a legenda de Bártolo de Sassoferrato, autoridade indiscutível
em direito romano. Ao fim, o* \"obscuro comerciante\" *defendia que,
\"cego, de crime em crime\", \"tornou-se o sr. dr. Felicio réu do crime
do art. 142 do Código Criminal\". Ou seja, não seria tão só uma acusação
moral, senão conforme a letra da lei. Ambas, contudo, caminhavam lado a
lado. Atacar a erudição e a competência em julgar convergia para o mesmo
objetivo de fragilizar aquele que, mais dia menos dia, ainda em dezembro
de 1870, deporia contra Gama em julgamento no Tribunal do Júri de São
Paulo. \"Convém que não continue o escândalo e o flagelo\", isto é, o
juiz Felicio, na pena do nada obscuro comerciante, \"de estar o
criminoso em posição de julgar o crime\".*

##  Para o sr. dr. juiz de direito ver [^76] % bruno: cap.7

**\*didascália\***

*A primeira parte da série de artigos faz as vezes de prólogo. \"A
questão não fica discutida, é apenas exposta, prometemos por isso voltar
brevemente ao assunto\". Contudo, da exposição se mede bem o que viria
pela frente: uma acusação, juridicamente fundamentada, de que o juiz
Felicio praticara \"tão absurda violência e tão grave crime\" que
deveria responder, em juízo e em público, por sua conduta fora da lei. A
narrativa do caso é concisa. O juiz Felicio requereu ordem de prisão
porque o artista Leal, que devia a alguns credores, embarcava de Santos
para o Rio de Janeiro no que seria uma suposta fuga. Ocorre que nenhum
dos credores apresentou ao juiz qualquer título de dívida, elemento
essencial para se ordenar detenção especial no juízo comercial,
jurisdição pela qual o juiz Felicio respondia. Assim, bastaram uma ou
duas alegações, tanto da dívida quanto da suposta fuga, para que o juiz
do comércio ordenasse prisão fora de sua jurisdição e fora de sua
competência. Uma vez encarcerado em São Paulo -- leia-se \"sob a pressão
de uma violenta prisão\" --, o artista Leal reconheceu e pagou a quantia
\"que dizia-se ele era devedor e por cujo motivo estava preso\". A
narrativa leva a conjecturar que o artista Leal reconheceu e pagou o
montante que diziam que ele devia sob algum grau de tortura. \"Nem se
argumente que o reconhecimento da pobre vítima foi todo espontâneo\",
dizia o articulista. O artista fora solto. Continuava \"o criminoso em
posição de julgar o crime\". Mais do que expediente retórico, o autor
tipificava a conduta criminosa do juiz Felicio que, por seu \"ato
repulsivo\", deturpava a lei, \"violentando-a e infringindo-a de
encontro aos fracos e pobres\", ainda que revelando, por outro lado, a
cínica \"independência de quem é inerte frente aos poderosos\".*

*\*\*\**

> Neste dias em que a liberdade de um homem é o objeto constante de
> todos os labores, e em que as ideias sobre os direitos do cidadão tem
> caminhado além dos desejos dos falsos profetas, não deve causar
> admiração que um obscuro negociante, abandonando por momentos os
> afazeres de sua profissão venha a imprensa clamar contra um dos mais
> graves atentados cometidos contra a lei, e uma violência
> inqualificável exercida na pessoa de um artista desvalido da fortuna e
> da proteção de certos homens *que tudo fazem*, porque pensam que tudo
> lhes é possível. É uma ousadia perdoável o que ora fazemos, desde que
> se considere que a lei foi posta na mão dos juízes para manutenção
> integral dos direitos individuais e sociais, o que se consegue com a
> sua prudente e fiel execução, e não violentando-a e infringindo-a de
> encontro aos fracos e pobres, para revelar a coragem que à *alguém
> fugiu em certa ocasião*, e a independência de quem é inerte frente aos
> poderosos.
>
> A justiça bem aplicada contra os pobres e os fracos é uma cousa comum
> e que a ninguém celebriza; contra os ricos e poderosos é uma virtude
> rara e só própria de raros carácteres. A injustiça, porém, seja contra
> quem for é uma nódoa[^77] indelével na toga do juiz, e um ato
> repulsivo que a todos causa indignação e por mais alto que gritem não
> conseguirão abafar os clamares[^78] da vítima que pede justa
> reparação.
>
> No dia 10 do corrente, a bordo do vapor *Paulista*, que se dispunha em
> viagem para a Corte, foi preso o artista Leal, ex-empresário da
> companhia dramática que ultimamente funcionou nesta cidade, em razão
> de um telegrama dirigido pelo *íntegro e ilustrado* dr. juiz comercial
> desta cidade, Felicio Ribeiro dos Santos Camargo,[^79] ao juiz
> municipal de Santos.
>
> No dia 11 é o infeliz e *desprotegido* artista remetido preso para
> esta cidade, onde chegando, soube que um ou dois de seus colegas,
> requerendo ao sr. dr. Felicio a sua prisão, porque, devendo-lhes,
> pretendia ausentar-se furtivamente para o Rio de Janeiro,
> conseguiram-na sem a mínima dificuldade.
>
> É a maior das violências que se pode praticar em nossos dias contra um
> homem pobre e sem proteção, e o mais grave atentado que a ignorância
> entronizada em posição imerecida pode cometer contra a lei, só para
> parecer enérgica, valente e destemida perante quem ri-se à surdina das
> bravatas de um Herodes de comédia,[^80] ao mesmo tempo que
> lisongeia-lhe o amor próprio elevado à estultice[^81] e ridículos
> supinos, para fazer cego instrumento daquele que a lei e a sociedade
> querem que seja a ação, calma e refletida, é certo, porém sempre a
> ação, e nunca o instrumento de seus nem de alheios ódios e vontades.
>
> Com efeito, um ou dois artistas, *sem título algum de dívida*,
> apresentaram-se ao sr. dr. juiz do comércio desta cidade, dizendo-se
> credores do artista Leal e, alegando a fuga deste, e com os
> depoimentos de dois ou três indivíduos inteiramente desconhecidos,
> conseguiram do dr. Felicio um *mandado telegráfico* ao juiz comercial
> de Santos para a prisão de um homem de quem os alegantes não exibiram,
> nem tinham *um bilhete* sequer para provar a dívida.
>
> Logo, depois de praticar tão grave crime contra a lei e contra um
> cidadão, o *ilustrado* juiz dizia com garbo e entusiasmo a alguns
> meninos que o cercavam -- *mandei prender o Leal em Santos* -- e
> porque *conticuere omnes intentique ora tenebant*,[^82] passou o
> *ilustre* dr. a fazer a exposição de atos de *bravura* de sua vida
> passada, de *justiça* de sua vida presente e a exposição de seus
> projetos para a próxima e completa reforma do foro, das leis e dos
> costumes.
>
> Sirva este fato de exemplo para que ninguém mais ouse retirar-se de
> São Paulo sem primeiro tirar *passaporte*[^83] do sr. dr. Felicio,
> enquanto este *íntegro* sr. estiver na posição que ele julga e diz ser
> o de *legislador* do mundo; pois, do contrário, não teria sido preso o
> artista Leal, que, à ninguém tendo passado créditos ou firmado título
> de dívida, tinha para não ser preso o art. 344, § 1º, do Regulamento
> de 25 de Novembro de 1850,[^84] que, por ser o regulamento do Código
> Comercial, o sr. dr. Felicio tem obrigação de saber, visto que é juiz
> do comércio.
>
> O regulamento comercial no art. referido diz que para se decretar a
> detenção pessoal, deve-se, além da fuga, *juntar prova literal da
> dívida*, prova que no caso presente não foi nem podia ser aduzida
> porque os alegantes não a tinham, e dos autos em que consta toda esta
> *bernardice*[^85] *judiciária*, apenas se vê que, requerida a prisão
> por fuga, e depondo alguns indivíduos sobre esta alegação, foi o
> pedido atendido pelo *ilustre* juiz que, uma vez restituído o preso a
> seus *heroicos domínios*, o mandou soltar, visto ter, sob a pressão de
> uma violenta prisão, *reconhecido e pago* ou *depositado valores* para
> o *pagamento*, do que dizia-se ele era devedor e por cujo motivo
> estava preso. Nem se argumente que o reconhecimento da pobre vítima
> foi todo espontâneo, porque nem todos tem a *coragem* e *sangue frio*
> do sr. dr. Felicio para encará-lo e aos seus atos com a tranquilidade
> como a *vítima* deve encarar o seu *algoz*, ou o *juiz* àquele a quem
> a lei denomina *réu*.
>
> Para nós, é inteiramente desconhecida a razão que teve o sr. dr.
> Felicio para praticar tão absurda violência e tão grave crime que o
> deve atirar do lugar que ocupa com tanto *garbo* quanto
> *imparcialidade*, *independência* e *inteireza*, porque o *ilustre*
> dr. não quererá que se chame de ignorante a quem tantas vezes temos
> ouvido dizer-se tão familiarizado nos segredos da jurisprudência, que
> pasmaria a quem, como nós, não conhecesse desde a infância o ilustre
> êmulo[^86] de um celebérrimo[^87] ex-juiz municipal de Bragança, onde
> apesar dos pesares, nunca se deram tais absurdos.
>
> Não, a razão não é esta. Ignorantes somos nós que não podemos alcançar
> tão longe como a *vasta inteligência* do *erudito juiz*, a quem, ainda
> por ignorância, chamamos de *criminoso*.
>
> O sr. dr. Felicio Ribeiro dos Santos Camargo, *que não desce a
> responder artigos publicados contra si como juiz*, tem por força
> alguma razão plausível, *ainda que muito particular*,[^88] para
> explicar este seu procedimento, que, nós, os homens do balcão, e não
> da pena, da palavra e da *espada*, chamamos de criminoso; e os srs.
> drs. promotor público e juiz de direito da comarca para quem todos se
> volvem nesta ocasião, e que tanto se tem ocupado nestes últimos tempos
> em fazer efetiva a responsabilidade de funcionários públicos, e por
> fatos de insignificante alcance, proporcionarão ao *ilustrado condor*
> do direito brasileiro a ocasião de explicar tão recôndita quão
> desconhecida razão, e de mais uma vez revelar *sua profunda
> inteligência* *e vasta erudição* nunca manifestadas nos estreitos
> horizontes do foro de S. Paulo.
>
> Os srs. drs. promotor público e juiz de direito devem deixar bem
> patente que a sua ação não move a da lei somente contra os
> subdelegados ignorantes, de escrivães condescendentes e fracos.
>
> Convém que não continue o escândalo e o flagelo de estar o criminoso
> em posição de julgar o crime.
>
> A questão não fica discutida, é apenas exposta, prometemos por isso
> voltar brevemente ao assunto.
>
> UM COMERCIANTE.

##  Ainda a prisão do artista leal \[i\] [^89] % bruno: cap.8

**\*didascália\***

*O primeiro artigo causou uma celeuma. Um advogado famoso saiu em defesa
do juiz Felicio, elogiando o que seriam suas muitas virtudes
intelectuais. O próprio juiz Felicio publicou uma nota que, sob o
pretexto de agradecer o seu defensor, visava tão só deslegitimar o*
\"obscuro comerciante\" *e o seu desagravo ao artista Leal. É natural
que na continuidade do artigo, portanto, o comerciante respondesse aos
dois textos. Para o advogado famoso, Theodoro Xavier, que dois anos
depois da contenda viria a ser nomeado presidente da província de São
Paulo, o* \"obscuro comerciante\" *trazia de seu arquivo uma antiga
opinião de Xavier sobre o juiz Felicio. O autor apontava a contradição.
E, fazendo isso, colocava em xeque a sinceridade -- e, portanto, a
veracidade -- da eloquente defesa que o advogado fazia do juiz. Para o
juiz Felicio, por sua vez, o* \"obscuro comerciante\" *reservava ataques
ainda mais incisivos, tanto pela argumentação jurídica que desmontaria o
fundamento normativo da ordem de prisão, quanto pela sátira punjente que
morderia as vaidades do juiz. Felicio seria então pintado como \"Herodes
ou Argonauta ridículo\", dono de \"uma carranca que faz chorar as
crianças\", alguém sem os mínimos requisitos morais e intelectuais para
ocupar a cadeira de juiz. \"Mas não parou na prisão injusta, violenta e
ilegal, o disparate criminoso do sr. dr. Felicio Ribeiro\", insistia o
comerciante, para quem o juiz Felicio teria conduzido o processo de
maneira tão atabalhoada quanto punível. A judicatura de Felicio se
constituía de \"injustiça e violência contra os fracos\", em uma mão, e
de \"inércia ante os poderosos\", na outra mão. Era um estúpido que
ameaçava os direitos e a segurança dos paulistanos pobres. Voltando-se a
ex-companheiros de trabalho do artista Leal, sobretudo aqueles que o
denunciaram ao juiz do comércio, o* \"obscuro comerciante\" *aconselhava
que, ainda que tivessem razão, nunca mais levassem o \"seu desforço até
o crime, porque se o crime do juiz fica impune, o do pobre artista terá
para puni-lo, não só o juiz criminoso, como todos os outros poderes do
Estado\".*

*\*\*\**

> Em o nosso anterior e primeiro artigo deixamos bem patente a
> ilegalidade e violência de que foi vítima este infeliz e desprotegido
> artista e o crime do sr. dr. juiz do comércio; que, por motivos
> *insondáveis*, e até hoje não explicados, se julgou com poder
> suficiente para ordenar a prisão por fuga de um homem que não havia
> firmado títulos aos que pediam a sua prisão.
>
> Ficou também dito que restituído o preso a São Paulo *foi* *solto*,
> por ter pago ou depositado quantias para o pagamento dos que
> dizendo-se seus credores, conseguiram que fosse ele vítima de uma
> violência e prejuízos, de que estaria a coberto se tivesse protetores
> poderosos, ou se o sr. dr. Felicio se ocupasse em estudar para cumprir
> o seu dever, em vez de andar pelas ruas e cartórios com uma carranca
> que faz chorar as crianças, e rir-se àqueles que de perto o conhecem.
>
> Mas não parou na prisão injusta, violenta e ilegal, o disparate
> criminoso do sr. dr. Felicio Ribeiro, que no auge de sua estulta[^90]
> fatuidade[^91] só se lembrava da *bravura* manifestada contra o fraco,
> ao passo que esquecia-se do crime que cometia e da posição em que se
> colocava aos olhos dos homens honestos e sensatos, que pautam suas
> ações e juízos pelos princípios sãos da honestidade e da justiça, e
> não pela imposição e ditames de qualquer ex-colono do barão de Nova
> Friburgo.
>
> Uma vez justificada a insolvência do artista Leal, devera o sr. dr.
> Felicio declarar-lhe a falência na forma do art. 807 do Código
> Comercial, e proceder como dispõe o art. 806 do mesmo Código, tendo em
> vista o art. 19, § 3º, do Regulamento de 25 de Novembro de 1850, tão
> atrozmente violado pelo *ilustrado* e *independente* juiz.[^92]
>
> Com este procedimento o sr. dr. Felicio emendaria a mão, e aquilo que
> fez violando a lei quando *pensava executá-la* e satisfazer ao seu
> amor próprio irrisório, tomaria outra feição e seria até por nós
> justificado, porque se lamentamos a violência de que foi vítima um
> artista pobre e desprotegido, também censuramos o ato que praticou de
> querer retirar-se desta cidade sem pagar a seus companheiros de
> trabalho, que com tão boa vontade o ajudaram e por serem pobres estão
> como ele expostos à prepotências de qualquer Herodes ou Argonauta
> ridículo,[^93] que elevado a posições nunca por eles esperadas, querem
> inchar como a rã da fábula.[^94]
>
> Mas não, o sr. dr. Felicio, não teve, sequer, o tino para compreender
> a lição indireta que lhe davam os artistas credores, desistindo da
> prisão requerida, pois eles entenderam, antes de se lhes dizer, que o
> que tinham pedido e lhes tinha sido concedido com tanta prontidão não
> era legal; e o sr. dr. não teve em si *incentivo* para abrir a lei,
> que tem o infortúnio de ser executada por tão *caprichoso* juiz, e
> estudar, *ler ao menos*, o que lhe cumpria fazer.
>
> A violência e crime estavam consumados. Os meninos e os ignorantes
> tinham mais uma vez pasmado com o poder, *capacidade e* *inteireza* do
> juiz *sem exemplo* na história deste foro. A vítima podia retirar-se,
> *agradecida* por não se ter lhe exigido uma vênia[^95] que fizesse-lhe
> tocar com os lábios as solas da *estátua de Minerva* representando de
> Herodes.[^96]
>
> Se não se pode ser preso por dívida, senão no comércio, é claro que o
> sr. dr. juiz do comércio aplicou ao artista vítima de seu poder a
> disposição do § 3º do art. 19 do regulamento que violou, e uma vez
> feita esta aplicação, não o podia soltar sem cumprir o que dispõem os
> artigos 806 e 807 do Código \[e o art.\] 350 do regulamento
> comercial.[^97]
>
> De outro modo, a prisão foi ordenada não com violação do art. 344, §
> 1º, do dito regulamento;[^98] mas sim com grave atentado ao honesto e
> ao justo: porque no cível não há prisão por dívida.
>
> O que motivou todo este procedimento tumultuário e criminoso ninguém
> que tem bom senso e sabe ler pode atinar, e o sr. dr. Felicio não o
> explicou nem explica, *porque não quer manchar a sua toga que muito
> respeita -- quae tans lota tulerunt sacula, judice?* -- entretanto, o
> ilustrado dr. fez mil atribuições injustas em diversos círculos,
> enlameou a sua toga nas diversas vezes que em conversações explicava o
> fato e a atribuição, porque abaixou-se a apanhar lama para arremessar
> a mais de um seu colega, e no *Diário de hoje*[^99] vem falando-nos de
> uma comandita,[^100] a cujo chefe visível atribui a autoria deste
> nosso artigo.[^101] Como ao *erudito*, *honesto*, *íntegro* e *valente
> dr. juiz* municipal e comercial, estamos prontos a profligar[^102] aos
> que se reúnem em comandita para assaltarem a bolsa e reputação
> alheias.[^103] Pedimos por isso ao sr. dr. Felicio que não recue,
> publique os nomes destes comanditários e os atos de especulação, para
> que possamos *nomeadamente* combater a esses viciosos ou criminosos. O
> modo porque o *ilustre* dr. se exprime no *Diário* de hoje nada dá a
> entender senão que o *valente juiz* não tem ânimo de declarar os nomes
> desses indivíduos. Não estarão eles na posição do artista Leal, que
> por muito menos foi preso? O erudito dr. não deve nem pode ter receio
> de manchar a sua toga, pois o *erudito* juiz pode e *deve* colocar-se
> superior aos insultos e justificar o ato pelo qual o chamamos
> *criminoso*, que deve ser *processado como tem sido os infelizes*
> Baylão,[^104] Lyrio, Beraldo e outros, que por serem desprotegidos e
> mais pobres do que o sr. dr. Felicio, não tem por isso abalado, mais
> do que o *erudito* réu-juiz, a sociedade. Pelo contrário, os delitos
> daqueles são menos fatais em seus efeitos de que o que ora acusamos o
> sr. dr. Felicio. O que pode manchar a toga de um magistrado são, entre
> outras cousas, a *injustiça* e *violência contra os fracos*, a
> *inércia ante os poderosos*, e *a* *automatia*[^105] perante o orgulho
> e as paixões de um estrangeiro naturalizado que pretende governar a
> todo o mundo com a sua língua viperina que não poupa nem a seu próprio
> tio, que o tirou das ante-salas do barão de Nova Friburgo, de quem foi
> colono e criado.
>
> Ao muito ilustrado e distinto advogado dr. João Theodoro, [^106]apenas
> pedimos que combine o seu panegírico[^107] de ontem[^108] com o
> seguinte -- publicado por este ilustrado advogado no dia de 19 de
> Novembro de 1869, em o número 1.262 do *Diário de São Paulo*.
>
> Eis o artigo do sr. dr. João Theodoro naquele jornal:
>
> PUBLICAÇÕES PEDIDAS
>
> \"Uma das maiores calamidades do foro é em cada questão a falta de
> estudos nos juízes. Cedem à paixão o nobre lugar destinado à
> inteligência.
>
> É o que acaba de suceder ao dr. juiz de interino.
>
> Sustentou perante ele um advogado a doutrina corrente de que os
> embargos à precatória, por falta de jurisdição do juiz
> deprecante,[^109] podem ser conhecidos pelo juiz deprecado[^110]; e
> tanto bastou para que, com leviandade descomunal, o qualificasse de
> *manifesta má fé*, por haver apoiado tal princípio nas opiniões da
> generalidade dos escritores, e nomeadamente na Praxe Brasileira do
> conselheiro Ramalho, § 113.
>
> Entretanto, este escritor é expresso, como são os outros, de igual
> nota.
>
> A inteligência esclarecida não poderá bem assinalar onde mais
> brilhante realça o mérito da justiça, *se na coragem do erro ou na
> temeridade da ofensa*.
>
> Deplorável é o sintoma do juízo onde as sentenças são repassadas de
> paixões e onde invocam os magistrados os escritores que não leem.
>
> Começará um período funesto de julgamentos *a raciocine*?[^111]
>
> S. Paulo, 19 de Novembro de 1869.
>
> \*\*\*[^112]
>
> À este artigo o sr. dr. Felicio respondeu dando uma satisfação pela
> *ofensa temerária*; mas não remediou o erro *revelador de coragem*, e
> pediu mil perdões ao sr. dr. João Theodoro.
>
> É talvez por isso que a maior parte dos leitores do último artigo
> tomaram por debique[^113] ao dr. Felicio *este recente namoro* com que
> anda o sr. dr. João Theodoro com ele.
>
> Entretanto, o sr. dr. Felicio tomou ao sério o elogio à *queima-roupa*
> e agora fica entendido que *aquilo não é debique*; e sim um consolo
> que o bom coração do sr. dr. João Theodoro levou ao seu amargurado
> *namorado*. Ao sr. *Artista prejudicado* já demos a resposta no correr
> do artigo; não aprovamos o procedimento deste seu colega.
>
> Entretanto, aconselhamos-lhe que *nunca leve o seu desforço até o
> crime*, porque se o crime do juiz fica impune, o do pobre artista terá
> para puni-lo, não só o juiz criminoso, como todos os outros poderes do
> Estado.
>
> É uma verdade que o rigor da lei é só para os pobres.
>
> Ainda ao sr. dr. João Theodoro pedimos que aprecie o merecimento da
> decisão, porque isto compete aos advogados e não à nós que nos
> dedicamos a uma profissão estranha ao andamento da justiça. A
> *notável* rapidez do seu *erudito* juiz é contestada pelo comércio
> que, por ver que as falências de José Sptzler, Henrique Roger, Gaspar
> Buhr, e outras, perpetuaram-se, prefere hoje fazer uma concordata
> amigável com grande abatimento a ir esperar que a *notável rapidez* do
> sr. dr. Felicio lhe faça receber o que se lhe deve.[^114]
>
> Ainda prometemos voltar ao assunto.
>
> S. Paulo, 16 de Julho de 1870.
>
> *Um comerciante*.

##  Ainda a prisão do artista leal \[ii\] [^115] % bruno: cap.9

**\*didascália\***

*O* \"obscuro comerciante*\" volta a acusar o juiz Felicio da prática de
um crime. Aliás, os fatos \"expostos e não contestados constituem mais
de um crime\", dizia o comerciante que, veja só!, possuía sólido
conhecimento normativo. Muito além de uma acusação genérica, o autor
expunha categoricamente quais os crimes e qual o liame entre eles,
afinal, o juiz Felicio ia \"cego, de crime em crime\", obrando mal e
julgando pior. Expediu ordem ilegal e não declarou a falência do artista
Leal, coisa que lhe competia fazer de ofício, deixando, de tal modo, de
cumprir uma lei expressa, seja \"por ignorância, descuido, frouxidão,
negligência ou omissão\". O* \"obscuro comerciante\" *que, veja só!,
também lia e citava Cervantes, tinha informações privadas sobre a
estratégia do acuado \"réu-juiz\" em defender sua reputação, passando
abaixo-assinado para o seu próprio desagravo, reunindo-se com superiores
hierárquicos para tratar do assunto, entre outras ações a fim de evitar
ou, mais provavelmente, sustar uma representação no foro. Além do
direito, como era da praxe do dono da pena, a sátira. Da \"cara
ridiculamente enfarruscada\" até \"ser muito criança em matéria de
discrição e conveniência\", está tudo lá, a picardia, a zombaria, a
prosa burlesca na descrição de um homem tão violento quanto poderoso,
tão estúpido quanto influente, alguém tomado pela inveja, pelo orgulho e
pela vaidade. Alguém que, no que cabia ao* \"obscuro comerciante\"*, não
teria mais \"privilégio algum para continuar a delinquir impunemente\".*

*\*\*\**

> Verificada a prisão violenta e ilegal, e o erro posterior do
> inteligente e íntegro juiz do comércio, temos como consequência a
> necessidade de sua punição, pois que os fatos por nós expostos e não
> contestados constituem mais de um crime.
>
> Pela violenta prisão ordenada tão indiscreta quão ilegalmente e só
> para satisfazer uma fatuidade[^116] e orgulho irrisórios e ridículos,
> tornou-se o sr. dr. Felicio réu do crime do art. 142 do Código
> Criminal, cuja íntegra é a seguinte: \"Expedir ordem ou fazer
> requisição ilegal\".[^117]
>
> Ora, já está por demais repetido que a detenção requerida não podia
> ser ordenada porque os requerentes não tinham título de dívida, e que
> o regulamento de 25 de Novembro de 1850, no art. 344, § 1º, exige
> terminantemente prova literal da dívida, para a concessão do mandado
> de detenção.[^118] Portanto, o sapientíssimo e íntegro juiz[^119]
> expediu uma ordem ilegal (art. 142) por ser manifestamente contrária à
> lei (art. 143):
>
> \"São ordens e requisições ilegais as emanadas da autoridade
> incompetente, ou destituídas das solenidades externas necessárias para
> a sua validade, ou manifestamente contrárias às leis\".[^120]

Mas não foi só este o ato criminoso do erudito juiz.

Sua vasta inteligência pairando nas regiões etéreas, e a opinião
altamente lisonjeira que ele faz de si próprio, impeliram-no, cego, de
crime em crime.

> Justificada a fuga e a insolvabilidade do sr. Leal, o sr. dr. Felicio,
> que é um jurisconsulto de polpa e um juiz sem exemplo no foro desta
> cidade por sua notável independência e inteireza contra os pobres, os
> fracos e os desprotegidos, devia declarar *ex-officio*[^121] a
> falência da vítima de tão nobres predicados do poderoso juiz, como lhe
> determina o art. 807 do Código Comercial, e proceder na forma do art.
> 806 do mesmo Código, e art. 343, § 4º, combinado com o art. 350 do
> regulamento respectivo.[^122]
>
> Entretanto, assim não procedeu, nem ensinado indiretamente pela
> desistência dos astutos que requereram a prisão.
>
> Uma vez requerida a desistência dos que conseguiram a substituição do
> título de dívida por uma justificação, sem entretanto nunca pensarem
> em prisão, foi o homem posto em liberdade, e até hoje não sabemos em
> que fica esta bernardice-jurídica-feliciana,[^123] pois os artistas
> que obtiveram prisão que não requereram, ainda foram condenados ao
> pagamento das custas, por não quererem concorrer para a continuação do
> esplendor do sr. dr. Felicio.
>
> Se pela prisão o ilustre condor do direito brasileiro cometeu o crime
> do art. 142, combinado com o art. 143 do Código Criminal, por seu
> procedimento posterior incorreu o ilustre réu-juiz no crime do art.
> 154 do Código Criminal.
>
> Diz a lei:
>
> \"Este crime (referindo-se à falta de exação[^124] no cumprimento dos
> deveres)[^125] pode ser cometido por ignorância, descuido, frouxidão,
> negligência ou omissão, e será punido pela maneira seguinte.\" (Art.
> 153).
>
> \"Deixar de cumprir ou fazer cumprir exatamente qualquer lei ou
> regulamento. Deixar de cumprir, ou fazer cumprir, logo que lhe seja
> possível, uma ordem ou requisição legal de outro empregado\". (Art.
> 154).[^126]
>
> Ora, se a lei impunha ao sr. dr. Felicio a obrigação de abrir a
> falência (art. 806 do Código Comercial), e ele não a declarou, é mais
> claro que o Sol, que deixou de cumprir exatamente uma lei (art. 154),
> restando aos tribunais julgarem se este crime foi cometido por
> ignorância, descuido, frouxidão, negligência ou omissão; e ao réu-juiz
> desta cidade provar que ele é de uma sapiência, cuidado, energia e
> ação, sem exemplo na história deste foro.[^127]
>
> Para isto, deve o sr. dr. Felicio fazer correr desde já um
> abaixo-assinado por todos os seus jurisdicionados, tendo por cabeçalho
> o pomposo artigo em seu favor publicado pelo distinto advogado dr.
> João Theodoro, e por comentário o por este ilustre e honrado doutor
> publicado a 19 de Novembro do ano passado e por nós reproduzido em o
> nosso segundo artigo.[^128]
>
> Creia o sr. dr. Felicio que será uma boa defesa, e que por ninguém
> ser-lhe-á recusada, nem por aqueles dos seus colegas que são vítimas
> em sua reputação dos botes que lhes dá o sr. dr. nas horas em que
> deixa descansar a lei, e vai conferenciar com o seu ilustre mentor,
> que é a personificação hodierna[^129] da inveja, do orgulho e de todas
> paixões ruins; homens para quem não há nem virtude nem honra, desde
> que não se trate de agradar-lhe em seus interesses e arriscadas
> imputações.
>
> Mas o seu mentor tem razão, porque a vontade para ele tem de há muito
> a cor negra de sua alma ou ao menos a escura de seus óculos.
>
> Mas voltemos ao assunto e não nos ocupemos com insignificâncias.
>
> Da exposição que deixamos feita, ninguém deixará de dizer que o sr.
> dr. Felicio cometeu os crimes apontados, que estão na parte 2ª do
> Código, que se inscreve -- Dos crimes públicos.[^130]
>
> Em o nosso primeiro artigo chamamos para o fato a atenção dos srs.
> drs. promotor público e juiz de direito da comarca,[^131] porque os
> art. 37, § 1º, e art. 74, §§ 2º e 4º, do Código de Processo Criminal,
> impõem ao promotor público denunciar os crimes públicos e de
> responsabilidade, e o art. 25, §§ 1º e 5º, da Lei de 3 de Dezembro de
> 1841, impõem ao juiz de direito o dever de formar culpa e julgar
> definitivamente os empregados públicos não privilegiados nos crimes de
> responsabilidade.[^132]
>
> Tocamos nesta questão não porque pretendamos apontar aos srs. drs.
> promotor público e juiz de direito da comarca a lei que lhes impõem
> deveres sagrados, pois reconhecemos a ilustração e independência de
> caráter do sr. dr. promotor público, e temos notícia da ilustração do
> sr. dr. juiz de direito;[^133] mas sim porque o sr. dr. Felicio contou
> aos seus admiradores e dependentes, e estes propalam *urbi et
> orbe*,[^134] que o sr. dr. juiz de direito prometera não processá-lo
> por este fato, quando amarguradamente o sr. dr. Felicio se queixara do
> nosso primeiro artigo profligando[^135] o seu ato irregular, violento
> e atentatório à lei.
>
> E, para que não pareça que fizemos um apelo fora de propósito, temos
> necessidade de justificarmo-nos perante o público, a quem nos
> dirigimos especialmente.
>
> Fazemos justiça ao sr. dr. juiz de direito e acreditamos que este
> magistrado tem a experiência e discrição bastantes para não
> exprimir-se em tais termos perante um homem que, além de ser seu
> subordinado, é réu perante seu juízo, onde tem de ser julgado; e
> sobretudo perante um réu, como o sr. dr. Felicio, com quem o sr. dr.
> juiz de direito deve ter conversado, e, portanto, conhecido que é
> muito criança em matéria de discrição e conveniência.[^136]
>
> Além desta razão, ainda temos outra não menos importante para descrer
> de tal promessa da parte do sr. dr. juiz de direito; e vem a ser que,
> exceto a sessão do júri a que presidiu, este magistrado se tem
> exclusivamente ocupado com processos de responsabilidade de empregados
> públicos. Os réus destes processos são apenas mais pobres e menos
> protegidos que o sr. dr. Felicio, porém nenhum deles é menos
> inteligente e tão culpado como este doutor que não tem privilégio
> algum para continuar a delinquir impunemente.
>
> Convém que digamos que nunca tratamos com o sr. Leal, e relação de
> ordem alguma nos prende a este moço, que só de vista conhecemos. Temos
> por ele a simpatia e o respeito que a todos inspiram as vítimas dos
> vilões empoleirados[^137] em posições indevidas, e que só tem poder a
> exercer contra aqueles que não são favorecidos da fortuna nem da
> proteção de pretenciosos potentados.
>
> Tampouco temos vingança a exercer nem ódios a desabafar contra a
> pessoa do juiz criminoso; pois, para nós, que temos religião e
> praticamos caridade cristã, o sr. dr. Felicio merece antecipadamente
> perdão das ofensas que nos possa fazer.
>
> Nunca falimos e esperamos em Deus não falir, nunca demandamos nem
> fomos demandados; e ao sr. dr. Felicio conhecemos desde menino com
> direito ao reino do céu.
>
> O que queremos é que a lei se execute e que a justiça seja distribuída
> com igualdade e não com a paixão e calculada distinção de fortuna e
> posição; e que a impunidade dos pequenos crimes não leve o sr. dr.
> Felicio à prática de maiores atentados.[^138]
>
> Haverá \[Há\] três anos, o sr. dr. Felicio, presidindo o Tribunal do
> Júri, em pleno tribunal e auditório chamou de caluniador a um
> advogado, só porque o averbou de suspeito e pôs o sr. dr. em embaraços
> porque não sabia como processar a suspeição, que até hoje não foi
> julgada, porque o sr. dr. Felicio, que respeita muito a sua toga, não
> tratou do julgamento deste recurso pelo qual se devia interessar para
> poder falar em toga a manchar e toga manchada.[^139]
>
> Vai fazer justamente um ano que o sr. dr. Felicio servindo de chefe de
> polícia interino (meu Deus, o que temos visto!) entendeu \[seu\] dever
> ir policiar a festa de Pirapora,[^140] onde nunca se careceu de
> autoridade alguma, porque nunca se deu um só fato que demandasse a
> atenção das autoridades, que, nessas festas populares, são antes
> desmancha-prazeres e provocadores de questões, do que inspetores da
> ordem.[^141] E para lá seguiu de botas e esporas acompanhado de uma
> escolta tal que parecia recear novo encontro com os assaltantes da
> ilha do Carvalho.[^142]
>
> Por ter caído uma ponte que há sobre um rio, antes de chegar-se à
> capela, um indivíduo fez uma balsa e dava passagem pelo preço que
> parecia aos romeiros.
>
> O sr. dr. Felicio entendeu que o preço era muito alto, impôs ao homem
> preço que lhe conveio; o indivíduo reclamou que a balsa era de sua
> propriedade e, portanto, podia pedir o preço que lhe conviesse, e até
> desmanchá-la. O sr. dr. Felicio, que fora ali para garantir os
> direitos individuais e a ordem pública, gritou com o pobre caipira,
> chamou de ladroeira ao seu trabalho e ameaçou-o de prisão se não desse
> as passagens pelos preços que ele, supremo chefe da festa, Bom Jesus
> de botas e esporas, lhe ordenava. O medroso caipira abandonou a sua
> propriedade e o sr. dr. Felicio, tomando conta da balsa, qual D.
> Quixote em viagem para a Baratária, mandou remar duas praças da
> escolta e começou a regular e policiar o modo de passagem.[^143]
>
> Isto indignou aos próprios contribuintes a quem esta violência
> aproveitava.
>
> Por este atentado contra a propriedade, bem como por aquele contra a
> reputação, o sr. dr. Felicio não sofreu pena alguma.
>
> Ninguém se atreveu a falar, e deste silêncio das vítimas, do público e
> dos tribunais, resultou a impunidade. Desta, veio o julgar-se o sr.
> dr. Felicio com poderes para fazer tudo quanto lhe parecer, e ei-lo na
> escala dos crimes atentando contra a liberdade do cidadão depois de
> ter atentado contra a honra e a propriedade.
>
> Eis bem patente o nosso intento discutindo pela imprensa a prisão de
> um homem que, por sua posição humilde, não teve, talvez, um defensor;
> e foi vítima de um atentado que as nossas leis punem severamente.
> Tomamos a sua defesa, atendendo a sua pobreza e condição, e provocados
> voltaremos ao assunto com a mesma franqueza com que até aqui temos
> falado, pois, o sr. dr. Felicio deve ficar sabendo que na sua posição
> de juiz não se impõe respeito por meio de uma cara ridiculamente
> enfarruscada;[^144] e sim por atos de justiça, inteireza e
> independência, que falem muito alto, a fim de poder esquecer pela vida
> presente o ridículo de uma vida passada, que por ser passada, não está
> longe que possa ser esquecida.
>
> Um comerciante.
>
> P. S. Já estava concluído este nosso artigo quando soubemos que o sr.
> dr. Felicio fora presidir o Tribunal do Júri na \[sic\] Atibaia e
> deixara aquele povo completamente esclarecido sobre direito, com um
> discurso que o ilustre dr. fizera perante o tribunal explicando o que
> era julgar uma causa.
>
> Por todo o caminho o sr. dr. Felicio contou a história do seu discurso
> e, no trem que o trouxe do \[de\] Belém a esta cidade,[^145] todos os
> passageiros chegavam-se à janela para ouvir o brilhantismo com que
> falava o desconhecido que em um vagão contava proezas aos seus
> companheiros. Chegando aos \[em\] Perus,[^146] alguns saíram de
> propósito para espiar o jurisconsulto falante, e então disseram entre
> si -- ah! é o dr. Felicio!
>
> Já vê o público que o sr. dr. Felicio é difícil de convencer-se do que
> é ele na realidade.
>
> Um comerciante.

##  Reforma do foro [^147] % bruno: cap.10

**\*didascália\***

*O* \"obscuro comerciante\"*, que firmou os três textos precedentes,
sublinhou, em todos eles, a metáfora da toga manchada do juiz Felicio --
\"nódoa indelével na toga do juiz\", \"enlameou a sua toga\", \"toga a
manchar e toga manchada\". No presente artigo, o modesto escrivão que o
assina dá continuidade ao tema reforçando a mesmíssima imagem. Contudo,
a narrativa burlesca ganha contornos fantásticos, afinal, com \"a
transformação do juiz em galo, sua toga transformou-se em cauda, roçando
pelo tinteiro, e borrou\" os papeis e, por derivação de sentido, a
própria toga! A erudição do modestíssimo* \"escrivão Thadeu de
Kikiriki\" *é fora de toda suspeita. À semelhança do* \"obscuro
comerciante\"*, que lia e citava Virgílio, Cervantes e La Fontaine, o
escrivão constrói sua peça sobre o libreto* Orfeu na Roça*, do
dramaturgo fluminense Francisco Correa Vasques. Assim, tanto o seu
pseudônimo quanto a representação do juiz Felicio são tomadas de uma
obra teatral que havia se tornado febre entre a elite intelectual de
vanguarda a partir de 1868. O juiz Felicio seria cópia fiel do juiz de
paz \"Mamede de Souza\". E ele,* \"escrivão Thadeu\"*, uma combinação
sagaz entre dois outros personagens, ganharia sobrenome próprio, o
estranhíssimo Kikiriki com que Luiz Gama, anos antes, chegara até a se
qualificar. \"O erudito sr. dr. Felicio, o Mamede deste foro\", mandava
e desmandava. Se a figura do teatro dizia\"Eu não sou juiz de paz?!
Revogo a Constituição!\", sua paródia paulistana diria muito mais,
deferiria \"juramento fora de audiência\", inquiriria testemunhas e
ordenaria \"a conclusão dos autos para a sentença, sem ouvir o réu nem
uma só vez em defesa\". O juiz \"Felicio, qual Mamede de Souza\", também
teria sua \"\[t\]errível mania revogatória\" e revogaria artigo do
Código Comercial, de decreto e de tudo o mais que lhe calhasse revogar.
A criação original do obscuro escrivão, notória continuidade do
comerciante que lhe abria alas, também fazia imersões no conhecimento
normativo.* Pari passu *à sátira, o nosso Kikiriki discutia os ritos
processuais na jurisdição comercial pelas minúcias da doutrina. O
\"Bártolo do direito brasileiro\", o mamedinho paulistano, deve ter
suado em bicas para acompanhar o raciocínio técnico do Kikiriki sobre a
ação gerada por novação e a exceção discutida entre o execpto e o
excipiente. Ao fim e ao cabo, o que é uma aula de sátira é também uma
classe de direito.*

*\*\*\**

PROTOCOLO DAS AUDIÊNCIAS DO SR. MAMEDE DE SOUZA, JUIZ TRANSFORMADO EM
GALO[^148]

O processo de alçada tem uma fórmula especial determinada por lei; e
*qualquer Hermenegildo ou José Pio* tendo de servir de juiz em um
processo desta natureza *deferiria juramento ao queixoso em audiência*,
*qualificaria o réu*, *ter-lhe-ia a queixa*, *ouvi-lo-ia em defesa*,
*inquiriria as testemunhas*, *depois do que* daria a palavras às partes,
para dizerem afinal, e daria a sua sentença na mesma, ou quando muito na
seguinte audiência. O *erudito* sr. dr. Felicio, *o Mamede deste foro*,
defere juramento fora de audiência, inquire testemunhas e ordena a
conclusão dos autos para a sentença, *sem ouvir o réu* *nem uma só vez*
*em defesa*.

> Processo entre João Augusto Gonçalves de Freitas e Joaquim Custodio
> Moreira Porto, escrivão Soares de Souza: "ficam, portanto, revogados
> pelo *perfumoso* senhor juiz os artigos 208, 209 e 210 do Código de
> Processo.\"[^149] No correr do processo *revogatório*, o sr. dr.
> Felicio ameaçou o escrivão do feito de *severamente puní-lo com todo
> rigor da lei*.[^150] Foi uma cena de arrepiar as carnes, porque a voz
> do sr. dr. Felicio naquela ocasião nem o trovão imita e sua carranca
> não há pincel que a pinte.

Todos tremeram, só eu não me alterei porque também estive na ilha do
Carvalho.[^151]

> Qualquer carranca de chafariz não me espanta com facilidade.
>
> \*\*\*
>
> Um negociante comprou a outros certos objetos para seu uso e fez a
> compra à crédito. Voltou depois, pagou parte da dívida e passou uma
> nota promissória do resto, como sendo valor recebido, a prazo de seis
> meses, mandando saldar a sua conta de livros.
>
> O próprio devedor sabia que isto operava uma novação,[^152] e qualquer
> caixeiro de taverna ou qualquer *vendedor de remos*, sabe que por este
> título sujeitou-se o devedor à jurisdição comercial. Morrendo o
> devedor antes do vencimento do prazo e negando-se a viúva e tutor dos
> herdeiros ao pagamento, foi o título acionado no juízo comercial.
> Excepcionando[^153] o advogado dos réus, mandou o juiz *dar vistas às
> partes para discutirem a exceção*.[^154]
>
> O advogado excipiente[^155] em audiência, *aconselhou e ensinou ao
> juiz que das exceções opostas no comércio só se dá vista ao
> excepto.*[^156] O sr. dr. Felicio animou o seu bigodinho, tossiu,
> roncou no peito e emendou o despacho mandando escrever o poderoso
> *digo* dos autos.[^157] Impugnada a exceção ordenou o juiz a *vista ao
> excipiente* para dizer sobre a impugnação!!
>
> Terrível mania *revogatória*. Com toda a paciência, acatamento e
> respeito devido a tão *poderoso* dr., o advogado do excepto requereu a
> reforma do despacho, copiando o artigo 78 do *muito conhecido e vulgar
> regulamento* do Código Comercial,[^158] e o ilustre *Bártolo do
> direito brasileiro*[^159] \[pela\] *segunda vez* emendou o seu
> *segundo erro* e recebeu a exceção porque *as notas promissórias e os
> escritos particulares*, *ou créditos com promessa ou obrigação de
> pagar quantia certa e com prazo fixo à pessoa determinada, ou ao
> portador, à ordem ou sem ela*, *assinados por comerciantes, não são
> reputados letras da terra*, e portanto sujeitos à jurisdição
> comercial. (Ação sumária comercial entre José Worms e a viúva e
> herdeiros de José Dias do Rosário, escrivão Soares de Souza).[^160]
>
> Portanto, o sr. dr. Felicio, *qual Mamede de Souza*, revogou os
> artigos 426 do Código Comercial e art. 20, § 4º, do respectivo
> regulamento.[^161] O bem elaborado da sentença, já quanto a
> substância, já quanto a forma, suscitou a seguinte dúvida: \"Será dele
> ou do *Mamedinho bragantino*?\"
>
> *Utroque auctores trahunt.*[^162]
>
> \*\*\*
>
> Um taverneiro que não tinha mais do que a taverninha e que devia um
> conto e oitocentos mil réis., vendeu o negócio a certo voluntário por
> novecentos mil réis.
>
> Os credores reclamaram, mas\...
>
> Neste ato operou-se a transformação do juiz em galo, sua toga
> transformou-se em cauda, roçando pelo tinteiro, e borrou o que se
> seguia no protocolo,[^163] do qual fielmente extraí as certidões
> supra, eu,
>
> O ESCRIVÃO THADEU DE KIKIRIKI.[^164]

##  Tribunal do júri [^165] % bruno: cap.11

**\*didascália\***

> *\"Pouco a pouco vai se introduzindo neste tribunal o uso criminoso de
> darem os juízes de direito sua opinião sobre o processo em
> julgamento\". Embora a frase pareça tirada dos jornais do dia, ela foi
> escrita em dezembro de 1870. Não por acaso, foi publicada apenas
> alguns dias antes do julgamento de Luiz Gama no Tribunal do Júri de
> São Paulo. E era ao Tribunal do Júri e ao juiz de direito da capital
> -- presidente do Tribunal do Júri -- que o autor voltava suas
> baterias. É verdade que o fazia tendo a figura do juiz Felicio como
> alvo. O autor relatava dois acontecimentos em audiências do júri e,
> \"recorrendo aos julgados do sr. dr. Felicio\", demonstrava que
> conhecia a fundo sua prática no foro e poderia dizer aos cidadãos de
> São de Paulo que não confiassem nem na erudição, e nem na coerência do
> tal juiz. Os relatos das audiências, uma delas, aliás, ocorrida na
> mesma semana do artigo, somados ao excerto de um processo de dois anos
> antes, comprovariam aos potenciais membros do próximo júri que aquele
> que então excerceria a presidência do Tribunal do Júri não era digno
> de confiança e crédito. Ao atacar o juiz Felicio, às portas de novo
> julgamento, o autor trabalhava tanto para uma possível contenção dos
> arroubos do juiz-presidente, quanto para encorajar os juízes de fato,
> i.e., os jurados, para que formassem suas convicções mesmo que a
> despeito da \"valiosa opinião\" e dos \"quesitos extremamente
> viciosos\" formulados pelo juiz Felicio. Desse modo, o autor enaltecia
> qualidades morais dos jurados de São Paulo, em nítido aceno para o
> futuro conselho de sentença, ao passo que advertia que a tentativa de
> \"invasão de atribuições\" do juiz-presidente, emitindo opiniões fora
> dos autos, poderia ser definida como criminosa. Estratégia própria de
> quem tinha conhecimento da causa, do foro e, claro, do direito.*

*\*\*\**

> Pouco a pouco vai se introduzindo neste tribunal o uso criminoso de
> darem os juízes de direito sua opinião sobre o processo em
> julgamento.[^166]
>
> Conquanto nesta cidade seja isto uma tentativa improfícua de invasão
> de atribuições, pois o júri de São Paulo compõe-se de *paulistas por
> nascimento*, *educação e crenças*, e portanto de homens independentes;
> entretanto, convém que os presidentes dos tribunais, como juízes que
> são, sejam os primeiros a dar o exemplo do respeito à lei.
>
> Ainda no dia 15 do corrente por ocasião do resumo dos debates havidos
> para julgamento de Manoel José de Castro, em que se discutiu *se a
> venda do objeto furtado constitui o estelionato do art. 264, § 1º, do
> Código Criminal*;[^167] o sr. dr. Felicio Ribeiro que, por fatalidade
> das causas, presidia a sessão, fez um longo discurso sobre ser a sua
> opinião que o crime era de estelionato e não de furto, e que apesar
> das discussões luminosamente havidas, S. S. sustentou sempre a opinião
> que expunha, etc.
>
> Enfim, o sr. dr. Felicio, como de costume, fez um longo discurso,
> expondo a sua valiosa opinião, cujos fundamentos não podemos alcançar,
> porque *S. S., que pensa ser orador*, disse cousa nenhuma, apesar de
> muito falar.
>
> O júri, voltando da sala de deliberações, trouxe uma resposta que
> importa dizer: \"*Nós jurados não ligamos o menor apreço a vossa
> opinião, juiz\"*.
>
> Amigos da independência e \[da\] franqueza em todas as situações,
> aplaudimos de coração esta decisão do júri. Porém, se isto fosse num
> sertão, onde o juiz é tudo, que calamidade não era o sr. dr. Felicio
> expondo suas opiniões e, com elas, arrancando opiniões injustas? É
> preciso muita cautela no modo de proceder, sr. dr. Felicio, pois o
> desejo de expender *a sua opinião*, pode muitas vezes torturar a
> consciência de homens de boa fé e que tem direito a outro procedimento
> da parte dos que o dirigem.
>
> Ainda outro dia, um advogado disse que o juiz de direito fizera
> quesitos que cerceavam a consciência do tribunal e, verdade ou não,
> não se explicou a razão por que um juiz velho fez quesitos
> extremamente viciosos.
>
> Mas, o sr. dr. Felicio disse no tribunal -- *que por mais que se tenha
> discutido se a venda do objeto furtado constitui estelionato* --
> nenhum argumento foi ainda produzido que *abalasse* a convicção *dos
> juízes togados* deste *foro*, e, portanto, de S. S., de que *é crime
> de estelionato a venda do objeto furtado*. Portanto, à questão
> proposta, o sr. dr. Felicio sempre respondeu \"*Sim*\", o fato é o do
> art. 264, § 1º, do Código Criminal.
>
> Entretanto, recorrendo aos julgados do sr. dr. Felicio,[^168] vemos
> que Joaquim Antonio Cardozo de Vasconcellos, acusado de ter furtado a
> Manoel de Oliveira Campos uns botões e vendido à José Worms, e por
> este fato pronunciado na delegacia como incurso no art. 264, § 1º, foi
> despronunciado pelo sr. dr. Felicio com a seguinte sentença:
>
> \"Vistos estes autos, etc., etc., reformo o despacho de pronúncia de
> fl. e julgo improcedente o presente procedimento *ex-officio*,[^169]
> contra o réu Joaquim Antonio Cardozo de Vasconcellos, porque sendo ele
> acusado no presente sumário pelo fato de haver tirado da casa de
> Manoel José de Oliveira Campos, com quem morava, um par de botões de
> camisa com pedras de brilhantes, e vendido à José Worms, e mais
> algumas moedas de prata que em proveito próprio gastou, sem
> consentimento de seu dono, *não pode ele* como pretende o despacho
> reformado *estar incurso no art. 264*, *§ 1º*, do Código Criminal,
> porque para isso e em relação aos botões, era necessário que antes de
> vendidos eles em seu poder se achassem por vontade de seu dono, que
> nas informações prestadas a fls. diz que os botões foram subtraídos de
> sua casa, de modo que o fato assim como se acha provado só pode
> constituir o crime de furto definido no art. 257 do citado Código, e
> pelo qual não ser o réu *ex-officio* punido, desde que não foi preso
> em flagrante delito e não se provou que o ofendido seja pessoa
> miserável. E, portanto, julgando como julgado tenho improcedente o
> procedimento *ex-officio*, ordeno que se passe mandado de soltura em
> favor do réu e condeno a municipalidade nas custas. Feitas as
> intimações necessárias e findos os cinco dias que a lei faculta para o
> recurso, seja este arquivado.
>
> S. Paulo, 22 de Setembro de 1868.
>
> *Felicio Ribeiro dos Santos Camargo*\".
>
> Ora, antes desta sentença o sr. dr. Felicio entendia que a venda do
> furto era estelionato, depois entendeu o contrário, como se vê, e
> agora vem dizer em pleno júri, *\"minha opinião inabalável foi sempre
> que este fato constitui crime o crime de estelionato!*\...\"
>
> Eis o que se chama -- *Cantar a palinódia*.[^170]

O sr. dr. Felicio canta e cantará a palinódia, porque é ao que está
sujeito o homem que não estuda e vive só inspirando-se na opinião dos
*oráculos*.[^171]

A LUNETA SEM VIDRO E A FLAUTA QUE ELE A VENDEU.[^172]

**PARADA REPUBLICANA**

**\*didascália\***

*Apenas um texto compõe esse tópico que, antes até de uma seção
propriamente dita, faz as vezes de uma espécie de parada técnica para
realinhar a linha cronológica dos textos. Na seção precedente, a linha
temática se impunha de tal modo que o fio cronológico quebraria a lógica
da exposição. Embora excepcional, a linha temática também tem seus
méritos numa obra de fôlego, de modo que, aqui e ali, sempre indicada e
justificada, a coerência temática prevalecerá sobre a igualmente
instrutiva ordem cronológica. O caso da \"parada republicana\",
portanto, retoma a linha contínua estabelecida desde o início do volume,
ressalvado o aparte da seção* \"O Juiz Criminoso\"*, e que seguirá
ininterrupta até finais de 1871, quando novamente uma quebra temática
será bem-vinda à própria estrutura da* Obra Completa*. Por ora, vejamos
que a \"parada republicana\" sinaliza para o arrefecimento, se comparada
aos dois anos anteriores, da militância republicana de Gama nas colunas
da imprensa.* \"A pensão aos filhos do senador Furtado\"*, artigo único
desse tópico, contrasta, por um lado, com a ebulição dos tempos do*
Radical Paulistano*, onde um debate sobre um figurão do Império
costumava assumir retórica mais inflamada, sugerindo, por outro lado,
que a militância partidária pouco a pouco deixava de ser uma das
prioridades de sua mesa de trabalho. O direito ganharia mais e mais
atenção e dedicação. Com a abertura das \"porteiras do velho oeste\",
viriam, consequentemente, as repercussões da luta em território hostil.
Assim, descontado o \"juiz criminoso\" e a \"parada republicana\" que
ora se vê, o fio que se segue é aquele mesmo da abertura das porteiras,
com toda a boiada de juízes criminosos que dali adviria; e com todas as
lembranças que o velho oeste e o velho vale logo lhe mandariam.*

##  A pensão aos filhos do senador furtado [^173] % bruno: cap.12

**\*didascália\***

*O artigo se insere na disputa política entre os recém-separados
republicanos e liberais no contexto da província de São Paulo. O tema do
momento -- e do artigo -- era a concessão de uma pensão para a viúva e
as órfãs de um senador do Império. A questão opunha quatro amigos
pessoais: de um lado, Gama e Américo de Campos e, de outro, Ferreira de
Menezes e Américo Braziliense. Favoráveis à concessão da pensão, Gama e
Campos, \"debaixo de um só ponto de vista\", defendiam que a família
Furtado deveria ser socorrida do infortúnio pelo qual passava. Defender
tal argumento poderia significar, para aqueles republicanos, estendê-lo,
sob o mesmo princípio, a todos os necessitados que demandassem socorro
do governo.*

*\*\*\**

Nada valemos no mundo social, mas isso não nos impede de julgar e
discutir qualquer ideia entregue ao domínio público, seja por
adversários políticos, seja por amigos.

Não há um ato mais digno de aplauso e apoio do que aquele para o qual os
distintos srs. drs. Américo Braziliense[^174] e Ferreira de
Menezes[^175] concitam à democracia: trata-se de amparar o infortúnio na
sua mais veneranda manifestação, a infância, a orfandade e a pobreza.

De nossa parte, por pouco que possamos, concorremos em prol da
realização do desejo daqueles nossos dois amigos.

Assim procederemos, porém, debaixo de um só ponto de vista, na hipótese
de que o infortúnio -- e só o infortúnio -- das seis filhas órfãs do
senador Furtado[^176] reclama aquele socorro.

Isto mostra que aplaudindo o fato lembrado por aqueles amigos,
dissentimos deles, entretanto, no que respeita aos motivos em que se
fundam.

Dois pontos capitais nos separam.

Em primeiro lugar, não tivemos nunca aquele senador, aliás respeitável
por seu caráter e talento, em conta de democrata. Há bem pouco era ele
\"a última esperança\" do Centro Liberal.

Em segundo lugar, não julgamos que no exercício da caridade se faça, com
justiça, distinção de cor política ou qualquer outra ordem.

A caridade deve ser cega em tais relações.

S. Paulo, 16 de Agosto de 1870.

AMÉRICO DE CAMPOS[^177]

LUIZ GAMA.

**O VELHO OESTE -- E O VELHO VALE! -- MANDA LEMBRANÇAS**

**\*didascália\***

*Não é segredo que, mesmo após a demissão do cargo de amanunense da
Secretaria de Polícia da capital, Gama dobrava sua aposta nas causas de
liberdade no judiciário, o que, por sua vez, se constituía como
expressão de excelência de seu abolicionismo. É bom relembramos,
contudo, que um pouco antes da demissão o seu amigo e ex-chefe de
polícia, Furtado de Mendonça, lhe avisara que os escravocratas graúdos
não se contentariam apenas em vê-lo longe da repartição policial, mas
também o perseguiriam. Isso tudo fazia muito pouco tempo. Foi entre
novembro e dezembro de 1869. A demissão realizou-se. Restava a
perseguição a que, diria Gama àquela altura dos acontecimentos,
esperaria \"de ânimo tranquilo\". E ela chegou. Três dos cinco textos
que compõem essa seção mencionam, no todo ou em parte, a perseguição que
ele sofria. Em carta privada ao seu filho de onze anos de idade,
Benedicto Gama, o velho Gama confessou ao filho que escrevia aquelas
palavras \"em momento supremo, sob a ameaça de assassinato\". Para o
amigo José Carlos Rodrigues, Gama comenta que a perseguição chegou a tal
ponto que, para garantir-lhe a vida, ele teve \"a casa rondada e
guardada pela gentalha\", i.e., a plebe, a quem ele, do seu modo
singular, sem dúvida era muito grato. Uma carta aberta, contudo, deixava
a ameaça de morte anunciada ao público. \"Pessoa de subida distinção
desta cidade possui documento, que foi-me manifestado\", dizia Gama,
\"de que os meus gratuitos inimigos do município de \*\*\*, estão
resolvidos a enviar-me para a eternidade\". Se o município fica oculto
por trás dos asteriscos, o leitor poderá recorrer às \"porteiras do
velho oeste\", segunda seção desse volume, para ver que Gama estava
envolvido em lutas judiciais contra alguns \"figurões da terra\" de
Amparo, Campinas e Jundiaí. Outro artigo que compõe essa seção é o
intitulado* \"Jacareí\"*. Nele, Gama não é o ameaçado, mas, o que nos é
sugestivo, presta solidariedade e denuncia um possível atentado contra
um amigo e, assim como ele, advogado abolicionista. Embora não fosse o
titular da ação, Gama tomou parte na causa do pardo Benedicto, que
corria no juízo municipal de Jacareí. Assim, é igualmente provável que
Jacareí fosse o município oculto sob os tais asteriscos. Seja como for,
Amparo ou Campinas, no velho oeste paulista, ou Jacareí, no vale do
Paraíba paulista, todas elas poderiam ser o local de onde surgia o plano
de atentado contra Gama. Mesmo Jundiaí, no limite norte da capital,
poderia ser o enigmático domicílio dos \"gratuitos inimigos\" de Gama.
Contudo, um dos cinco artigos da seção, intitulado* \"Comarca de
Campinas\"*, demonstra que Gama, na prática, tocava o barco em frente. A
despeito de tamanhas contrariedaes, e no fervor da perseguição, Gama
produzia sua literatura normativo-pragmática, o que, em última
instância, significava que ele, \"sem temer os arrojos de alguns
salteadores depravados\", continuaria na luta.*

##  Jacareí [^178] % bruno: cap.13

**\*didascália\***

*Gama desagrava o seu \"particular amigo\" Henrique Marques de Carvalho,
advogado que cuidava de ações judiciais abolicionistas em comarcas do
vale do Paraíba. Carvalho havia aberto uma demanda de liberdade em favor
do pardo Benedicto no juízo municipal de Jacareí. Porém, \"alguns
mandões\" tramavam uma represália contra o advogado daquela \"torturada
questão de liberdade\". Mas não eram quaisquer mandões. Eram da laia de
escravocratas \"para os quais o espancamento, a perseguição e o
assassinato não passam de uma diversão prazenteira\". Assim, Gama tanto
reclamava para que se salvaguardasse a liberdade de Benedicto, tirando-o
do cativeiro ilegal, quanto se zelasse pela segurança e pela vida do
\"pobre e honesto\" Henrique Marques de Carvalho. Para Gama, era
evidente que, por defender Benedicto, Carvalho estava na linha de tiro
dos figurões do vale do Paraíba. Com o conhecimento de causa que a vida
lhe dava, Gama afirmava, ao melhor estilo de sua verve literária e
leitura de realidade: \"eu sei que há mistérios extravagantes no
concerto e perpetração de certos crimes, mistérios que o critério e a
razão repelem como quimeras vãs, mas que a realidade sinistra incumbe-se
de explicar à beira dos túmulos\". O alerta de Gama era inequívoco (e
valia para ele também): se nada parasse os escravocratas de Jacareí,
matariam o advogado Carvalho; se nada temessem os escravocratas de São
Paulo, matariam a ele próprio. Mais adiante Gama escreveria: \"Façam o
que entenderem. Eu estou no meu posto de honra\".*

*\*\*\**

O distinto sr. coronel Joaquim Antonio de Paula Machado[^179] teve a
extrema bondade de responder aos dois artigos insertos no *Correio
Paulistano* de 12 e 17 do pretérito,[^180] sob a firma do meu particular
amigo, o sr. dr Henrique Marques de Carvalho[^181], relativos à
torturada questão de liberdade, proposta no juízo municipal de Jacareí,
em favor do pardo Benedicto.[^182]

Lamento sinceramente que nessa meditada resposta, publicada no *Diário*
de 2 do corrente,[^183] o sisudo sr. coronel Joaquim Antonio de Paula
Machado, tratando-se de uma questão de tanta magnitude, transpusesse as
lindes[^184] da seriedade que o caracteriza e descesse às facécias[^185]
de mau gosto, impróprias da sua posição social, da sua madureza de idade
e do seu reconhecido critério. S. S. deixou de ser conveniente e grave,
como fora para desejar, à força de querer representar de jogral, papel
pouco digno de um juiz que justifica-se perante os seus concidadãos.

Não é a pessoa do pobre e honesto sr. dr Henrique Marques de Carvalho
que está em discussão, senão os sagrados direitos de um homem infeliz,
que diz-se indebitamente escravizado, que reclama ansioso a proteção das
leis e o império da justiça em seu auxílio, e que apenas tem encontrado
o apoio do advogado.

Não são os defeitos ou imperfeições físicas do ilustre advogado que
correm perigo diante da funesta prepotência de alguns mandões
impudicos[^186], para os quais o espancamento, a perseguição e o
assassinato não passam de uma diversão prazenteira; são a segurança e a
vida de um homem que a nós, como à S. S., na qualidade de juiz, cumpre
amparar para que não seja ele vítima do bacamarte[^187], como hão sido
muitos outros cidadãos pacíficos nessa memorável localidade.

Lembrar-se-á o distinto sr. coronel Joaquim Antonio de Paula Machado, e
desculpar-me-á que eu lhe torture a memória com fatos tão cruciantes
que, não há muito tempo, o seu honrado parente e íntimo amigo, o sr.
tenente-coronel Claudio Machado, que não era mais airoso[^188] de porte,
melhor disposto de membros, nem mais robusto de ânimo do que o sr. dr.
Marques de Carvalho, sofreu às portas da cidade de Jacareí uma ousada
tentativa de assassinato; e lembrar-se-á mais S. S., que *quatro* foram
os formidáveis capangas, adrede[^189] escolhidos e assalariados, que, em
alto dia, com afronta inaudita[^190] das autoridades, realizaram o
tenebroso atentado.

Não há, pois, motivos para admirar-se o distinto coronel que o digno
advogado, em sua *mórbida imaginação*,[^191] criasse a fantástica
suspeita de estar sendo espreitado por *dois* facínoras.

Não espantou-me, entretanto, força é confessá-lo, a incredulidade
ingênua que manifesta em seu escrito o respeitável sr. coronel Joaquim
Antonio de Paula Machado; eu sei que há mistérios extravagantes no
concerto e perpetração de certos crimes, mistérios que o critério e a
razão repelem como quimeras vãs, mas que a realidade sinistra incumbe-se
de explicar à beira dos túmulos.

Não quero, por enquanto, discutir a intrincada questão do célebre exame
de falsidade do assentamento de batismo do pardo Benedicto, feito
perante o sr. coronel Joaquim Antonio, como juiz municipal, exame que
verificou-se com exclusão inexplicável do advogado de Benedicto;
oportunamente tratarei desse fato.[^192]

É certo, porém, que essa diligência camarária[^193], praticada com
exclusão da parte e do seu advogado, encerra uma monstruosidade
jurídica, que não comportam a civilização atual e o decoro dos
tribunais.

Não discutirei também a responsabilidade do sr. coronel, a idoneidade
dos peritos, e a sua competência como juiz. Para tudo há tempo, e eu não
costumo afirmar quando não posso provar.

Vim à imprensa apenas para defender a reputação do ilustre sr. dr.
Marques de Carvalho, que tão severamente há sabido cumprir o seu árduo
ministério de advogado, e renovar ao respeitável sr. coronel Joaquim
Antonio de Paula Machado a súplica que fiz-lhe em particular:

Nós não pretendemos, nem contamos com os favores da justiça, porque não
acreditamos que os seus ministros possam fazê-los; exigimos simplesmente
a restrita observância da lei e a manutenção integral do direito.[^194]

Queremos somente que os juízes cumpram o seu dever.

S. Paulo, 8 de Setembro de 1870.

LUIZ GAMA.

##  Carta ao filho benedicto graccho pinto da gama [^195] % bruno: cap.14

**\*didascália\***

*A carta de Luiz Gama ao seu filho único Benedicto Gama é de suma
importância para uma história que, mais que pessoal e familiar, é a
história de um povo e de um país. A carta possui características que
fazem dela um verdadeiro testamento moral. Benedicto tinha apenas onze
anos de idade quando recebeu essa carta. Se a abriu ou não, é uma boa
questão, haja vista que, sendo mais que uma carta, o pai poderia ter
ordenado que a abrisse apenas e estritamente se ele lhe faltasse. Seja
como for, quando a carta foi aberta lá estavam aquelas que seriam as
possíveis últimas palavras escritas pelo velho Gama. A carga de emoção
em cada linha e a sobriedade da forma não deixam indiferente aquele que
a lê. Que dirá o menino e filho Benedicto. As ordens e orientações que o
pai dá ao filho -- o que dizer, o que evitar, o que fazer, o que
combater, o que ser, no que crer, o que ler -- serviriam de guia para o
menino de onze anos caso acometido pela tragédia que o remetente e pai
vislumbrava como iminente. A carta, em síntese, reflete o estado anímico
de seu autor e retrata a gravidade do momento. Pedia ao filho que não se
atemorizasse da \"extrema pobreza\" que o pai lhe legava e que lembrasse
das circunstâncias daquela missiva: \"Lembra-te que escrevi estas linhas
em momento supremo, sob a ameaça de assassinato. Tem compaixão de teus
inimigos, como eu compadeço-me da sorte dos meus\".*

*\*\*\**

Meu filho.

Dize a tua mãe que a ela cabe o rigoroso dever de conservar-se honesta e
honrada; que não se atemorize da extrema pobreza que lego-lhe, porque a
miséria é o mais brilhante apanágio[^196] da virtude.

Tu evitas a amizade e as relações dos grandes homens; eles são como o
oceano que aproxima-se das costas para corroer os penedos[^197].

Sê republicano, como o foi o Homem-Cristo. Faze-te artista; crê, porém,
que o estudo é o melhor entretenimento, e o livro o melhor amigo.

Faze-te apóstolo do ensino, desde já. Combate com ardor o trono, a
indigência e a ignorância. Trabalha por ti e com esforço inquebrantável
para que este país em que nascemos, sem rei e sem escravos, se chame
Estados Unidos do Brasil.

Sê cristão e filósofo; crê unicamente na autoridade da razão e não te
alies jamais a seita alguma religiosa. Deus revela-se tão somente na
razão do homem, não existe em Igreja alguma do mundo.

Há dois livros cuja leitura recomendo-te: a *Bíblia Sagrada* e a *Vida
de Jesus* [^198]por Ernesto Renan[^199].

Trabalha e sê perseverante.

Lembra-te que escrevi estas linhas em momento supremo, sob a ameaça de
assassinato. Tem compaixão de teus inimigos, como eu compadeço-me da
sorte dos meus.

Teu pai

*Luiz Gama*.

##  Ao público [^200] % bruno: cap.15

**\*didascália\***

*No presente artigo, escrito no mesmo dia da carta ao seu filho
Benedicto, Gama advertia ao público que tomara conhecimento de uma séria
ameaça dirigida contra ele. Ele até pontua que aquela não era nem a
primeira e nem a segunda vez -- \"Mais de uma vez\...\" -- que amigos
\"residentes no interior da província\" alertavam-no de \"planos de
atentados sérios\" tramados contra ele. Gama revela que tomou precauções
diante de tais ameaças, muito embora afortunadamente elas não viessem a
se concretizar. \"Hoje, porém, o caso é mais sério\". Alguém de bastante
prestígio em São Paulo, provavelmente uma autoridade de alto escalão, o
procurou com um documento em mãos que não deixava dúvidas de que
pretendiam matá-lo. As três frases que seguem a revelação de que a
ameaça de morte não se resumia a qualquer figura retórica são cabais:
\"Façam o que entenderem. Eu estou no meu posto de honra. Tenho amigos
em toda a parte\". Ou seja, Gama não demonstrava o mínimo receio,
mantinha a bandeira em riste e convocava os \"amigos em toda a parte\".
Além das duas cartas, uma privada, ao filho, outra pública, para a
sociedade paulista, Gama também mobilizava seus companheiros espalhados
em cada recôndito da província (e, por que não dizer, até mesmo dentro
da casa de um dos \"gratuitos inimigos do município\" de nome cifrado,
cifrado, aliás, mas não impossível de se decodificar; tarefa, no
entanto, que requer outro espaço e forma).*

*\*\*\**

Mais de uma vez amigos íntimos e importantes, residentes no interior da
província, hão-me dado aviso para acautelar-me, com segurança, contra
planos de atentados sérios, projetados contra minha humilde pessoa.

Entendi dever prevenir-me e nisto fiz consistir o meu plano de
represália.

Hoje, porém, o caso é mais sério.

Pessoa de subida distinção desta cidade possui documento, que foi-me
manifestado, de que os meus gratuitos inimigos do município de \*\*\*,
estão resolvidos a *enviar-me para a eternidade*.

Façam o que entenderem.

Eu estou no meu posto de honra.

Tenho amigos em toda a parte. E se os que almejam o meu assassinato,
pessoas que eu bem conheço, estão vivos, devem-no a minha nímia[^201]
prudência.

Podem, entretanto, satisfazer o seu magno e louvável intento.

Eu continuarei na empresa encetada[^202], sem temer os arrojos de alguns
salteadores depravados.

São Paulo, 23 de Setembro de 1870.

LUIZ GAMA.

##  Comarca de campinas [^203] % bruno: cap.16

**\*didascália\***

*Em plena luta política com inimigos que, como disse no artigo
precedente, pretendiam enviar-lhe \"para a eternidade\", Gama acha tempo
para seguir as tarefas que cada vez mais tomava para si: de debater
questões de direito, comentar sentenças de juízes e produzir
conhecimento normativo. Como se a marcha dos acontecimentos caminhasse
suave, Gama resolvia escrever um texto normativo-pragmático dirigido
tanto aos cidadãos campineiros -- o que significava mexer em jurisdição
que não era a dele e na qual ele não era bem-vindo --, quanto aos
interessados, sobretudo do alto escalão, no mundo do direito na
província. \"Trata-se de assunto grave, discute-se um ponto importante
de direito criminal\", apresentava Gama, ao que passaria a uma síntese
do caso e suas conclusões sobre as evidências reunidas e resumidas ao
leitor. No entanto, já no primeiro parágrafo, o autor adiantava que,
além do mérito da causa, discutiria \"a notável sentença firmada pelo
eminente jurisconsulto\" Vicente Ferreira da Silva Bueno. Para que o
leitor relembre, Silva Bueno foi aquele mesmo que, em novembro de 1869,
como chefe de polícia interino, assinou a portaria de exoneração de Gama
do cargo de amanuense da Secretaria de Polícia da capital. Gama
qualificou o ato de Silva Bueno como um ato criminoso, baseado numa
mentira, levado a cabo para satisfazer o gosto de uma administração
corrupta. Portanto, onze meses após aquele fatídico evento, esse seria o
reencontro entre Silva Bueno e Gama. Que o leitor espere -- porque terá
-- o melhor de Gama. Era o caso de uma acusação de estelionato contra o
caixeiro-viajante João Baptista das Chagas. Gama, muito provavelmente
com o processo em mãos, destaca o depoimento de sete testemunhas. O
autor deduzia \"logicamente destes depoimentos\" nove considerações que,
no todo ou em parte, eram pacíficas e consensuais. O juiz municipal de
Jundiaí, termo da comarca de Campinas e localidade onde a queixa havia
sido processada inicialmente, acatara as provas testemunhais, essas
mesmas que Gama trazia a público, e havia pronunciado o
caixeiro-viajante Chagas como incurso no crime de estelionato. O réu
apelou da sentença para o juiz de direito da comarca e finalmente a
causa chegava à escrivaninha do juiz Vicente Ferreira da Silva Bueno. A
crítica de Gama é fulminante. Ele deixaria que a sentença de Silva Bueno
falasse por si. Evitaria adjetivações e explanações sobre a sua forma e
conteúdo. \"A sentença que passo a transcrever fielmente\", dizia Gama,
\"e com a própria ortografia original, é prova cabal do que afirmo\".
Após a \"penosa transcrição\", o arremate viria em tom satírico,
trazendo uma anedota burlesca -- e ao mesmo tempo uma reprimenda de uma
autoridade acadêmica -- sobre a sentença de Silva Bueno. Gama dava o
troco. E não pararia por aí.*

*\*\*\**

A praxe e estilo de julgar, e decisão dos arestos[^204] seguida
universalmente dos doutores do reino, é o melhor intérprete da lei.

Ass. 23 de Março de 1786[^205]

Se dignos são de conceito, em jurisprudência pátria, e devem ser
rigorosamente observados no foro do Império os assentos[^206] legais que
servem de epígrafe a este meu despretensioso escrito, ouso humildemente
invocar a ilustrada consideração dos doutos, e das pessoas graduadas em
direito, não só para a questão que passo a expor com a maior fidelidade,
como principalmente para a notável sentença firmada pelo eminente
jurisconsulto, o sr. juiz de direito da comarca de Campinas, dr. Vicente
Ferreira da Silva Bueno.[^207]

Trata-se de assunto grave, discute-se um ponto importante de direito
criminal, e a veneranda sentença do ilustre e provecto[^208] magistrado
está para esta séria questão como o ponto de apoio, fora da terra, para
a celebérrima[^209] doutrina da alavanca[^210] do imortal
Arquimedes[^211].

\*\*\*

Os srs. Oliveira Cruz & Silva, quando negociantes em Jundiaí[^212],
deram queixa, por crime de estelionato, definido no art. 264, § 4º, do
Código Criminal,[^213] contra João Baptista das Chagas, e alegaram haver
Chagas comprado no armazém dos autores gêneros a crédito, dando-se, para
conseguir a transação, como sócio de João Antonio de Moraes, vulgarmente
conhecido pelo nome de -- João Rufino -- de quem aliás era simples
caixeiro, e usando falsamente, para realizar tal negócio, da firma --
João Baptista & Rufino -- por ele astuciosamente improvisada; isto no
intuito de iludir, como de fato iludiu, a boa fé dos queixosos.

Esta fundada alegação ficou evidentemente provada do seguinte modo.

TESTEMUNHAS:

*Gabriel Fernandes da Costa Rego* -- Disse que, por ouvir ao próprio
João Baptista das Chagas, sabe que ele *se dava como sócio* de João
Antonio de Moraes, vulgarmente conhecido por - João Rufino -; sendo
certo, entretanto, que Chagas *era apenas empregado* da casa de Moraes;
assim como sabe mais, por ouvir ao referido Moraes, *que Chagas nunca
foi seu sócio*. - Disse mais, que é certo, e sabe-se vulgarmente, que
Chagas comprava gêneros a diversos, a crédito, dando-se como sócio de
Moraes, e em nome da suposta firma -- João Baptista & Rufino.

*Manoel dos Santos Teixeira do Amaral* -- Disse que sabe, por ter ouvido
ao próprio acusado, que ele comprara a Oliveira Cruz & Silva,
negociantes estabelecidos nesta cidade, vários gêneros *para a suposta
firma ou casa* de -- João Baptista & Rufino -- e que sabe mais ainda,
por ouvir ao mesmo réu, que tais gêneros não foram pagos, alegando o
mesmo réu, que não efetuava o exigido pagamento por haverem os gêneros
sido comprados, não para ele réu, *mas para a mencionada firma e casa*
-- João Baptista & Rufino. Disse mais, que tem conhecimento, por manter
relações comerciais com João Antonio de Moraes, conhecido por -- João
Rufino -- *que o réu presente nunca fora dele sócio*, *mas simples
caixeiro*.

*João Baptista de Sampaio* -- Disse que sabe, por ter visto, como
caixeiro que é dos suplicantes, haver o acusado presente comprado vários
gêneros a seus patrões (Oliveira Cruz & Silva), na qualidade de membro
da firma social -- João Baptista & Rufino --, gêneros que até hoje não
foram pagos; e que sabe que essa firma era fantástica, que não existia;
e que sabe que o acusado apenas era caixeiro de dita casa, e nunca
sócio.

*Domingos Loureiro da Cruz* -- Disse que, por ouvir aos autores, sabe
que o réu comprara gêneros nesta cidade com a firma de -- João Baptista
& Rufino -- e que também sabe que não existe aquela firma, *isto por ter
lhe contado o próprio João Antonio de Moraes*, que era o dono da casa em
que o acusado presente era o simples caixeiro; e que João Antonio de
Moraes lhe dissera mais - *ser ele o único proprietário*, e responsável
da sua casa de negócio; e isto deu-se em ocasião em que ele depoente
apresentou ao dito Moraes uma conta de gêneros comprados pelo acusado
*em nome daquela firma social*.

Disse mais, que mais tarde comprando o depoente, nessa casa, um barril
de aguardente, nesse barril tinha as iniciais -- J.B. & R. -- Disse
mais, que os gêneros que vendeu em sua casa de negócio foram para a de
João Antonio de Moraes, conhecido por João Rufino -- onde era empregado
o acusado presente; *e que a tal casa de* - João Baptista & Rufino --
*não existiu*; que ouviu dizer que o acusado comprara gêneros para essa
casa, mas não sabe se tais gêneros eram levados para a casa de João
Antonio de Moraes. Que sabe que João Antonio de Moraes recusou pagar
gêneros em Santos[^214], porque tal firma não existia, e que não tinha
dado ordem para semelhante compra: e que as marcas existentes nos barris
nada querem dizer, PORQUE JOÃO RUFINO NÃO SABE LER NEM ESCREVER, e que,
por essa razão, não sabe qual a marca existente nos barris.

*Manoel da Silva* -- Disse que ouviu falar que o acusado presente era
caixeiro de João Antonio de Moraes, conhecido por -- João Rufino --, que
realmente viu o réu presente comprar gêneros para a casa de João Rufino.

*Antonio José da Costa* -- Disse que ignora que houvesse nesta cidade
casa alguma comercial que girasse com a firma - João Baptista & Rufino -
assim como ignora que o acusado presente usasse em tempo algum de tal
firma, e para qualquer fim comercial; sabendo entretanto que o acusado
presente era caixeiro de João Antonio de Moraes, conhecido por - João
Rufino - que o acusado presente comprara aos autores diversos gêneros,
como vinho, etc. para a casa comercial de seu amo João Antonio de
Moraes, *mas que disto sabe por ter ouvido ao próprio réu*, *e por ter
visto os gêneros na casa de Moraes*. - Disse mais que, em Santos,
abonara , com a sua palavra, o acusado presente, para comprar em casa de
- Eugênio & Lima -, ficando responsável, na falta do pagamento, ele
testemunha, *isto por causa do crédito de que goza a casa de Rufino*,
para a qual deveriam ser comprados os gêneros, tendo ele, testemunha,
certeza de que Rufino os pagaria.

*João Antonio de Moraes* -- Esta testemunha confirma o\[s\]
depoimento\[s\] das precedentes e, conseguintemente, a alegação dos
queixosos; e mais acrescenta -- \"que o réu, quando seu caixeiro era
autorizado a pôr e dispor da sua casa, menos a fazer compras sem
especial autorização; *sendo certo que não foi autorizado a comprar
gêneros na casa dos autores* \".

\*\*\*

Deduz-se logicamente destes depoimentos:

1º: Que João Baptista das Chagas era caixeiro de João Antonio de Moraes,
e que dele jamais fora sócio;

2º: Que, por ser o amo analfabeto, era Chagas encarregado da gerência da
casa de negócio, e da respectiva correspondência;

3º: Que, conquanto tivesse Chagas a seu cargo a gerência da casa de
negócio, de exclusiva propriedade de João Antonio de Moraes, não podia
fazer compras sem expressa autorização de seu amo;

4º: Que nenhuma autorização teve Chagas para comprar gêneros, como
confessa ter comprado, aos negociantes Oliveira Cruz & Silva;

5º: Que a firma social - João Baptista & Rufino - fora ardilosamente
criada por Chagas para ilícitos fins;

6º: Que abusando Chagas da ignorância de seu amo, e no determinado
intuito de iludir o público, marcava os gêneros da casa com as iniciais
- J.B. & R. - para calculadamente tornar crível a existência da suposta
firma social - João Baptista & Rufino;

7º: Que por meio desse estudado e bem combinado embuste conseguiu Chagas
iludir a sincera credulidade dos autores, e dela houve, a crédito,
gêneros no valor de mais de 100\$000;

8º: Que este meio empregado por Chagas para obter os gêneros, -
*simulando um fato comum e acreditável*, *relativamente à sua pessoa e
posição*, fato que, porém, não era real e antes astuciosamente por ele
inventado, de má fé, constitui *artifício fraudulento*;

9º: Que João Antonio de Moraes, logo que teve conhecimento deste ardil,
ao qual, naturalmente por ignorância, não deu o devido valor, *declarou
a diversas pessoas com quem tinha relações comerciais*, que Chagas era
seu caixeiro, e não sócio, e negou-se a pagar dívidas contraídas pelo
seu dito caixeiro, sem autorização sua, sob a inventada firma João
Baptista & Rufino.

Conclui-se, portanto, que este procedimento de João Baptista das Chagas,
em face da seguinte disposição do Código Criminal, o constitui
irremediavelmente na posição dificílima de réu indefeso.

\"Art. 264 - Julgar-se-á crime de estelionato:\
\[(\...)\]\
§ 4º: Em geral, todo e qualquer artifício fraudulento pelo qual se
obtenha a sua

fortuna, ou parte dela, ou quaisquer títulos\". [^215]

Assim entendendo o distinto sr. delegado de polícia e juiz municipal do
termo de Jundiaí, proferiu a seguinte sentença de pronúncia:

\"Vistos e examinados estes autos, etc., julgo procedente a queixa dada
pelos autores Oliveira Cruz & Silva, contra o réu preso João Baptista
das Chagas, pelo crime de estelionato, porquanto acha-se provado nos
autos:

1º: Que o réu João Baptista das Chagas dizia-se sócio de João Antonio de
Moraes, vulgo João Rufino, em uma casa mercantil, nesta cidade, sob a
firma de -- João Baptista & Rufino. (Testemunhas 1ª, 2ª e 3ª);

2º: Que a firma de - João Baptista & Rufino -- nunca existiu, era uma
firma fantástica. (Testemunhas 1ª, 2ª e 3ª e outras);

3º: Que o réu era apenas caixeiro de João Antonio de Moraes.
(Testemunhas 1ª, 2ª e 3ª e outras);

4º: Finalmente, que o réu comprou a crédito, a algumas pessoas, entre
outras, aos autores, gêneros para a firma de -- João Baptista & Rufino
--, alguns dos quais ainda não foram pagos. (Testemunhas 1ª, 2ª e 3ª).

Sendo assim, é claro que, com semelhante procedimento, o réu iludia
àqueles a quem comprava gêneros, porque estes, depositando confiança na
firma -- João Baptista & Rufino --, vendiam-lhe os seus gêneros à
crédito: usou, portanto, o réu, na expressão do Código Criminal, de
artifício fraudulento para obter de outrem parte de sua fortuna. - Por
estas considerações, pois, pronuncio o réu João Baptista das Chagas
incurso no art. 264, § 4º, do Código Criminal, e sujeito à prisão e
livramento, etc.

(Assinado.)

*Estevam José de Siqueira.*

\*\*\*

Com esta justa sentença, que outra cousa não é senão o resumo fiel da
prova aduzida no sumário pelos autores, não concordou o laborioso réu, o
que aliás parece-me natural; e crente de que as suas industriais
aspirações outro e melhor prêmio mereciam, apelou de ânimo robusto para
o sr. dr. juiz de direito da comarca, de quem a idade, o saber, a
prática de julgar, e a proverbial[^216] prudência auguravam-lhe[^217]
mais sábios e profícuos resultados; no que não enganou-se.

Aqui vem a ponto dizer, com um distinto escritor: \"O gênio luta
manietado[^218] nos cárceres, envolto na sombria indiferença enquanto
não lhe estende protetora mão a munificente[^219] sabedoria.\"

João Baptista das Chagas é o gênio; e o ilustrado sr. juiz de direito de
Campinas, como verdadeiro Júpiter da jurisprudência, bradou-lhe:
Alevanta-te, e caminha!\...\...\....

A sentença que passo a transcrever fielmente, e com a própria ortografia
original, é prova cabal do que afirmo:

\"Visto e examinado o presente recurço, dou provimento ao mesmo para o
efeito de reformar, como reformo a *pronuncia* recorrida de folhas, que
*pronunciou* ao recorrente como incurço no art. 264, § 4º, do Código
Criminal, porquanto provado como está e consta do depoimento de
testemunhas que o recorrente era caixeiro da casa de negócio de João
Antonio de Moraes, conhecido em Jundiaí por João Rufino, e nessa
qualidade estava encarregado da gerência do negócio, não constando que
João Antonio de Moraes tivesse uma outra pessoa encarregada de
transações ou escrituração de sua casa, visto não saber ler nem
escrever, é claro que depositava no recorrente plena confiança e que lhe
deixava plena faculdade para praticar todos os atos a bem dos interesses
da casa, e disto naturalmente se deduz a faculdade de comprar e vender,
pagar e receber quantias, fazendo as transações necessárias a bem da
Casa.

Assim pouco importa saber se o recorrente inculcava-se ou não sócio da
casa, se usava ou não da firma social -- João Baptista & Rufino --
(circunstância esta que não está suficientemente provada), se comprava e
vendia sob uma tal firma; porque se é verdade que ele assim *obrava*, se
isto se dizia em Jundiaí e se era falço isto, se o recorrente usava
deste artifício fraudulento etc., é também verdade que João Antonio de
Moraes, morando em Jundiaí, nesse mesmo lugar onde o recorrente
praticava tais atos nunca os coibiu, nunca reclamou contra a existência
dessa sociedade, nunca praticou o menor ato *por onde* manifestasse ao
público comercial de Jundiaí que não tinha semelhante sócio etc.

Ora, a isto acresce que os objetos comprados pelo recorrente aos
recorridos foram aplicados a benefício da Casa de negócio de João
Antonio de Moraes, portanto -- sócio ou caixeiro o recorrente não
comprou para si, não converteu em seu proveito particular, e sim em
proveito da casa de que era sócio ou Caixeiro, e é muito para notar-se e
digno de reparo que João Antonio de Moraes morando em Jundiaí recebendo
gêneros de Santos com a marca J.B. & R. (*Note-se que o próprio juiz já
declarou que Moraes é analfabeto, no intuito de conferir ao réu plenos
poderes para dirigir a casa de seu amo ou sócio, palavras sinônimas
nessa memorável sentença)*[^220] havendo compras de gêneros nas casas
comerciais de Jundiaí, como dizem os recorridos sob tal firma, etc. não
*tivesse* João Antonio de Moraes ou João Rufino uma pessoa, um amigo,
que lhe advertisse da existência daquela firma, não tivesse quem lhe
advertisse que o recorrente seu simples caixeiro - se intitulava sócio,
inventava e usava de uma firma social que o podia comprometer e só
depois que vendeu o negócio ao Caixeiro sócio, e que nessa venda incluiu
parte ou restos daqueles gêneros comprados aos recorridos e com aquela
firma e a quaisquer outros, depois de João Antonio de Moraes se
responsabilizar pelas dívidas da casa é que vem os recorridos denunciar
a falcidade daquela firma, é que vem João Antonio de Moraes jurar que
nunca existiu semelhante firma, que ele nunca autorizou o recorrente a
fazer compras, que só se responsabilizou pelas dívidas por ele feitas,
etc., etc. confessando, porém, que o recorrente lhe merecia confiança e
era quem regia sua casa de negócio! donde se conclui que ao menos
tacitamente consentia nos atos por ele praticados.

Portanto, à vista do exposto e do mais dos autos onde existem à certos
respeitos testemunhas contraproducentes a intenção dos recorridos, não
me convencendo da existência do artifício fraudulento da parte do
recorrente, reformo como disse a pronúncia de fls. e julgo improcedente
a queixa.

*Dêsse* baixa na culpa ao recorrente e risque-se seu nome do rol de
culpados, e passe-se o alvará de soltura etc. etc.

VICENTE FERREIRA DA SILVA BUENO\".

\*\*\*

Ao terminar a penosa transcrição desta veneranda sentença, lembro-me de
referir aos benévolos leitores uma interessante anedota.

A um dos mais distintos lentes da faculdade jurídica desta cidade,
correligionário político do meritíssimo sr. dr. juiz de direito de
Campinas, mostrei uma cópia deste monumental prodígio de jurisprudência.
O homem leu-a com profunda atenção, e ao terminar a leitura, sorriu, e
disse com ênfase:

-- É um Nero[^221] este Vicente!

Depois dobrou o papel e meteu na algibeira[^222], acrescentando: \"Esta
vai para o meu álbum de preciosidades\...\"

Felizes dos magistrados que são dignos de tão elevado conceito!\...

S. Paulo, 10 de Outubro de 1870.

LUIZ GAMA.

##  Carta a josé carlos rodrigues [^223] % bruno: cap.17

**\*didascália\***

*Gama endereça uma carta para Nova Iorque. O destinatário era, como se
verá, um amigo querido, tanto dele quanto de sua esposa, Claudina, do
filho Benedicto e do que parece ser uma agregada, ou parente de
Claudina, de nome Leopoldina. É interessante notar que, mais do que uma
correspondência remetida a um correligionário ou colega de ofício, Gama
se refere a José Carlos Rodrigues como um amigo íntimo seu e de toda sua
família, e faz questão de mandar-lhe lembranças. Claudina e Leopoldina,
diria Gama, \"enviam-te muitas saudades\". O relance da cena familiar é
um entre os tantos que recheiam a carta. Essa é sem dúvida uma qualidade
ímpar dessa missiva: revela pequenos detalhes, utensílios, ambientes,
acontecimentos e memórias, sobretudo memórias!, dignas de encher os
olhos do leitor. \"Quantas recordações saudosas não despertam estes
objetos?\...\", diz Gama após minuciosa e preciosíssima descrição do
interior de sua casa, onde, que beleza!, \"toma-se o saboroso café pelas
mesmas canecas que me deste\". Ao se mudar em definitivo para os Estados
Unidos da América, onde se estabeleceria como jornalista, Rodrigues doou
um conjunto de utensílios para Gama e sua família. Gama, como fez
questão de frisar, ficou bastante grato pelo gesto amigo. Na carta, Gama
também trata de assuntos políticos; dá notícias de São Paulo,
sublinhando a recente fundação da Loja América e do Club Republicano,
entidades às quais se vincularia; conta ter sido demitido da polícia;
menciona estar em contato com \"ministros presbiterianos de Nova York\"
para ter notícias dele, Rodrigues; e segue por outros temas tanto do
\"plano inclinado\" da política, quanto do que qualificava como
\"revolução moral\" em curso na província. Mas é no íntimo da casa -- e
das memórias -- que a carta ganha maior relevo. É uma carta escrita, diz
Gama, com \"as forças d\'alma\". Nesse sentido, aliás, nessa força, Gama
traria ao papel até mesmo uma valiosíssima recordação dos tempos de
criança. Notem bem: \"Eu ainda hoje, ao cabo de trinta anos, vejo
algumas ruas da Bahia, as casas demolidas pelo incêndio de 37, e os
lugares em que brinquei com as crianças da minha idade\". A riqueza da
visão da Bahia de 1837 é tanta que abre uma janela para sua enigmática
infância. A carta, como se lerá adiante, é uma preciosidade* sui generis
*dentre os seus escritos. E cabe destacar, por fim, que tamanha beleza
-- \"ao traçar estas linhas nossas almas se abraçam e entoam epinícios à
amizade!\" -- foi escrita em meio ao fogo cruzado dos últimos meses, em
que a cabeça de Gama esteve em novo e sério risco. Ele faz menção a isso
de maneira que nos é muito últil para pensar sobre o período. \"Sou
detestado pelos figurões da terra, que já puseram-me a vida em risco,
mas sou estimado e muito pela plebe. Quando fui ameaçado pelos grandes
(\...) tive a casa rondada e guardada pela gentalha. A verdade é que a
malvadeza recuou vencida\". A maldade que recuasse. Gama não tinha tempo
a perder.*

*\*\*\**

S. Paulo, 26 de Novembro de 1870.

José Carlos.

A leitura do *Novo Mundo* veio despertar em mim a não cumprida obrigação
de escrever-te, que sobremodo pesava-me; e digo \"despertar\" não porque
estivesse eu adormecido, mas porque por ela avivaram-se-me as forças
d\'alma.

Boas novas de ti tive-as sempre pelos ministros presbiterianos que de
Nova York vinham a esta cidade, e o fato de sabê-las eu de ti
dispensava-me de referi-las de mim, isto não sei se por egoísmo ou por
incúria[^224].

Os poucos e verdadeiros democratas desta cidade, onde já existem um
Clube[^225] e uma loja maçônica[^226] que trabalham pelas ideias
republicanas (escuso dizer-te que sou membro de ambos), tomaram-se de
sincero entusiasmo pelo *Novo Mundo*, plaustro de importantes e úteis
conhecimentos da melhor porção da América, que é e há de ser o farol da
democracia universal.

O *Correio Paulistano,* de propriedade do nosso Amigo Joaquim Roberto, e
hoje redigido pelo distinto dr. Americo Brasílio de Campos[^227], ambos
republicanos, vai transcrever a maior parte dos artigos do *Novo Mundo*.

Não te espantes deste meu republicanismo, que pode afigurar-se ao teu
espírito, afeito[^228] ao servilismo político do Brasil, como sinais de
[monomania]{.underline}[^229] [arrasadora]{.underline} da minha parte;
asseguro-te que o Partido Republicano, graças à divina inépcia do sr. D.
Pedro II, organiza-se seriamente em todo império; e os
pantafaçudos[^230] politicões gangorreiros[^231] já declaram-se
impotentes para a irrisória obra das ardilosas cerziduras[^232] do
g[rande estandarte liberal]{.underline}, que desfaz-se em bandeirolas
democráticas, roto pelos anos de indiferentismo popular e pela enérgica
pujança de alguns caracteres sisudos.

A despeito das tricas[^233] imoralíssimas postas em prática pelos
astuciosos adeptos do corrupto imperialismo, e das prédicas[^234]
calculadas dos arquisectários da [Infalibilidade]{.underline}, erguem-se
vagarosamente as escolas gratuitas para alumiamento do povo e
organizam-se as associações particulares para emancipação dos
escravos[^235].

Por outro lado, as seitas protestantes, com as doutrinas evangélicas que
difundem, vão proclamando a liberdade de consciência, base e fundamento
da melhor organização social.

Ainda mais um importante fato tenho que dizer-te.

Tudo isto marcha vagaroso como o caminhar da reflexão; é uma obra
secular na qual o [supremo artista]{.underline} gasta os dias a somar os
segundos e os minutos; e a província de São Paulo, ocupando a vanguarda,
vai ensinando às suas Irmãs a trilha impérvia[^236] que ela própria
meditando explora. É uma vasta revolução moral dirigida pela prudência.

\_\_\_\_\_\_

Meu caro José.

É plano inclinado este caminho da política; deixá-lo-ei para tratar de
outros fatos menos importantes e mais íntimos.

Casei-me. Escuso dizer-te com quem. O [Dito]{.underline}[^237] já fala,
traduz e escreve o alemão como um filho da Germânia. Isto é dito pelo
professor que todos os meses empolga 51.000 réis. Estuda ele mais
desenho, francês, inglês e geografia.

Ele, a Claudina e a Leopoldina, que ainda conserva o mesmo nariz de
\[ilegível\] narigado, enviam-te muitas saudades.

Fui demitido do lugar de amanuense da Repartição de Polícia, por
sustentar demandas em favor de gente livre posta em cativeiro
indébito!\...

Fiz-me rábula e atirei-me à tribuna criminal. Tal é hoje a minha
profissão.

Moro à margem do Rio Tamanduateí, em uma nova e excelente casa de campo.

Sou detestado pelos figurões da terra, que já puseram-me a vida em
risco, mas sou estimado e muito pela plebe. Quando fui ameaçado pelos
grandes, que hoje encaram-me com respeito, e admiram a minha tenacidade,
tive a casa rondada e guardada pela gentalha.

A verdade é que a malvadeza recuou vencida.

Em nossa casa, sempre pobre, mas festejada de contínuo pela alegria,
ainda toma-se o saboroso café pelas mesmas canecas que me deste; os
lampiões são os mesmos que pertenceram-te; as cortinas das janelas foram
tuas. Sobre o velador[^238] de mármore, que foi teu, está o álbum que
deste-me com o teu retrato, com os de outros amigos, e uma bíblia que
foi do finado Macedo.

Quantas recordações saudosas não despertam estes objetos?\... E como ao
ler estas linhas tão singelas como os meus sentimentos de pobre, não se
dilatará o teu espírito em demanda destes lugares que outrora
percorreste, durante a tua vida acadêmica, e com que avidez não buscará
ele a realidade destes meus assertos?!

Eu ainda hoje, ao cabo de trinta anos, vejo algumas ruas da Bahia, as
casas demolidas pelo incêndio de 37, e os lugares em que brinquei com as
crianças da minha idade. Por isso, pelo meu, julgo do teu espírito neste
momento.

Eu chego a persuadir-me que ao traçar estas linhas nossas almas se
abraçam e entoam epinícios[^239] à amizade!\....

A Deus José.

Sei que o Joaquim Roberto vai escrever-te, e remeter-te os jornais.

Sou como sempre

Teu Amigo obrigadíssimo

Luiz Gama.

***SPARTACUS* DA GAMA**

*Essa seção é composta por três textos assinados por um certo*
Spartacus*, além de uma réplica que a ele foi dada. Em comum, os artigos
de* Spartacus *denunciam a crueldade de senhores de escravizados e o
fazem com notório manejo do conhecimento normativo, haja vista como
endereçam as respectivas denúncias. A partir de dois casos escandalosos
-- um africano ensanguentado nas ruas do centro de São Paulo e o
cativeiro ilegal de três mulheres negras nos arrebaldes da capital --,*
Spartacus *chama a atenção do público e pede a imediata intervenção da
polícia e das autoridades judiciárias. Para o primeiro caso,
conseguirira que a polícia retirasse, embora não se saiba por quanto
tempo, o africano escravizado dos domínios de seu possuidor de fato.
Para o segundo caso, não é possível saber, até o momento, se o \"juiz
provedor\" e o \"promotor de resíduos e capelas\" interviram no \"atroz
atentado\" continuado que se praticava contra Vicencia, Bernarda e
Belberina. Contudo, por que* Spartacus *e não Gama? A essa altura do
espinhoso ano de 1870, já estava claro que Gama se ocupava de tantos
problemas que, ser tragado por outro, abrindo nova frente de combate, se
indispondo com novo adversário, seria jogar lenha na própria fogueira
que os autoridades judiciárias e gente graúda da província com tanto
zelo armavam. Não havia nem um mês que Gama viera a público -- e
escrevera em privado a seu filho -- avisando que \"gratuitos inimigos\"
planejavam o seu \"assassinato\". Justamente ali, um mês antes de*
Spartacus *surgir, ou ressurgir, Gama advertia que, a despeito do
atentado iminente, continuaria a \"empresa encetada\", i.e., a luta
iniciada, \"sem temer os arrojos de alguns salteadores depravados\".
Continuá-la, porém, exigiria ainda mais sagacidade e precisão. De modo
algum isto significaria acuar-se perante os poderosos da escravidão. Ao
contrário, denunciar os horrores da escravidão e organizar uma
resistência cívica na imprensa continuariam a ser tarefas abolicionistas
de primeira hora. Mas, uma vez mais, Gama teria de usar estratégias
discursivas criativas para furar a trincheira escravocrata. Afinal,
refletia* Spartacus*, na mesma linha de Gama, \"que longo é o cortejo de
horrores que pretendo desvendar\". As minúcias da estratégia autoral,
todavia, ficam para se refletir em outro espaço. Por ora, vejamos que
essa série não foi a única vez em que Gama trouxe o mitológico gladiador
romano ao seu lado -- ou à sua frente. Assim como em 1870, também em
1874, 1880 e 1881,* Spartacus *fez as vezes de Gama. Antes de abrir a
seção, voltemos à sentença magistral de Gama na célebre carta a Lucio de
Mendonça, onde ele afirmava que: \"Ao positivismo da macia escravidão eu
anteponho o das revoluções da liberdade; quero ser louco como John
Brown, como Espártacos, como Lincoln, como Jesus; detesto, porém, a
calma farisaica de Pilatos\". Certamente a frase de Gama possui diversas
camadas textuais e múltiplas referências. Contudo, ela revela que, no
íntimo do estado anímico do autor, o que logicamente se espraiava por
toda sua visão de mundo, estava o libertário gladiador da Roma Antiga
como referência moral pessoal para viver e denunciar o \"longo cortejo
de horrores\" da escravidão no Brasil.*

##  Escândalo -- i [^240] % bruno: cap.18

**\*****didascália\***

*A riqueza de detalhes na exposição concisa do caso cumpre a função de
uma denúncia policial. É até de se supor, tamanho o realismo da cena,
que* Spartacus *tenha sido testemunha ocular do ocorrido.*

*\*\*\**

Anteontem à tarde percorria a rua da Glória um *africano de 29 anos,
escravo*, quase em nudez, faminto e tendo sobre a região lombar inúmeras
e recentes contusões e cicatrizes!! Procurava, dizia ele, a justiça para
dar-lhe menos *bárbaro senhor*. Até pela manhã de ontem assim vagou o
mísero! Onde estará hoje? Daria a polícia alguma providência a bem dessa
vítima da escravidão?

SPARTACUS.

##  1. escândalo -- i \[réplica\] [^241] % bruno: cap.18

**\*didascália\***

*Embora sem assinatura, o bárbaro senhor daria suas bárbaras explicações
sobre o escândalo da rua da Glória. Em sua versão, admite todas as
premissas de* Spartacus*, de modo que o africano de 29 anos, caso as
autoridades quisessem, seria facilmente encontrado e posto em depósito.
O senhor inclusive afirmava que havia \"castigado muito brandamente\" o
dito africano. Para ele, senhor, o escravizado apareceu desnudo pela rua
da Glória \"a fim de causar compaixão\". Se causara compaixão ou não, é
outra questão.* Spartacus*, por sua vez, não apelava à compaixão.
Apelava ao direito.*

*\*\*\**

Sob esta epígrafe apareceu no *Correio Paulistano* de 19 do corrente um
anúncio, dizendo que um africano de 29 anos, escravo, quase nu, faminto,
cheio de recente cicatrizes, percorria as ruas da cidade procurando a
justiça para lhe dar senhor menos bárbaro, e perguntando se daria a
polícia alguma providência a bem dessa vítima.

Vejamos agora o que há de verdade. Este escravo há anos não tem sofrido
o mais leve castigo e, talvez por isso, depois de muitos e pequenos
furtos, pelos quais só tem sido repreendido, compromete agora a seu
senhor consumindo o dinheiro que se lhe entregava para compra de gêneros
necessários à casa e, como o vendedor já depois de alguns fiados se
recusasse a entregar-lhe os gêneros, por falta de pagamento, tal escravo
teve a habilidade de arranjar um bilhete falso, com o qual foi servido
até que o vendedor indo ultimamente procurar o dinheiro em casa do
senhor, então descobriu-se o roubo; e alguma cousa mais apareceu, pelo
que foi castigado muito brandamente e, talvez por isso, o escravo ainda
insolente não quis jantar e, saindo pelo quintal, aí deixou (quando
fugiu) a roupa com que estava vestido, para apresentar-se do modo com
que foi visto, a fim de causar compaixão, pois ele é em extremo astuto e
marralheiro[^242].

Já há 10 anos, por uma última correção,[^243] saiu pela mesma forma e
foi apresentar-se à autoridade que nem vestígios lhe achou; e não era
preciso a este escravo pedir à polícia que lhe desse novo senhor, porque
o atual já lhe deu autorização por escrito a fim de procurar senhor que
lhe agrade.

\*\*\*

##  Escândalo -- ii [^244] % bruno: cap.19

**\*didascália\***

*A estrutura da segunda parte de* \"Escândalo\" *é tão sóbria quanto
eloquente.* Spartacus *sintetizava ao máximo o caso e não alongava
discussão alguma, nem mesmo a confissão perversa de que o senhor havia
\"castigado muito brandamente\" o africano de 29 anos. Ao estilo das
considerações finais que antecedem os pedidos de uma petição jurídica
para um juiz,* Spartacus *colheu evidências de ilegalidades e crueldades
na réplica do senhor, e dava como inquestionável que o indivíduo
castigado era um africano de 29 anos, sendo, portanto, introduzido ao
Brasil no tempo do contrabando. Daí a conclusão que entre o africano e a
tortura \"levanta-se o espectro de uma ilegalidade\", que, além do mais,
seria o provável motivo para não o venderem, haja vista a possibilidade
do senhor do escravizado sequer possuir títulos de propriedade.*
Spartacus *também colheu outras informações igualmente reveladoras. Em
suma, conseguia a intervenção da polícia após criativa e habilmente
fazer com que o senhor de fato da posse do escravizado produzisse provas
contra si mesmo. Foi, afinal, a réplica do bárbaro senhor que patenteou
a ilegalidade e crueldade de que ele próprio, senhor, era o
responsável.*

*\*\*\**

Replicando, Spartacus aceita a confissão de \*\*\* e dá como provado:

1º: O escravo em questão é *africano de 29 anos de idade*, o que não se
contestou.

2º: Se, apesar de *ladrão*, *astuto* *e insolente*, só foi castigado
duas vezes, e brandamente, é porque entre ele e o azorrague[^245]
levanta-se o espectro de uma *ilegalidade*.

3º: Que se deixou no quintal a roupa que vestia, e não mais entrando em
casa, foi visto na tarde do castigo coberto de andrajos[^246] seus e
próprios, quando devia estar completamente nu, mente \*\*\* no seu
articulado.

4º: Que se não jantou depois de castigado, tendo, quem *sabe*, almoçado
pela madrugada, estava, de fato, faminto.

5º: Que, se apesar de *astuto, ladrão e insolente* não o vendem, é
porque ou é *trabalhador, paciente e rendoso*, ou outrem não quer por
seu escravo um *africano de 29 anos de idade*.

Assim, Spartacus, pelo mísero que a polícia já capturou, implora a
proteção das leis, e promete auxiliar a autoridade que cumprir seu
dever, com outras e mais minuciosas informações, e pede justiça.

SPARTACUS.

##  Mais três\... [^247] % bruno: cap.20

**\*didascália\***

*O mesmo* Spartacus *que testemunhou a barbaridade da rua da Glória e
que, pela imprensa, apelava à polícia e ao direito, pedindo justiça,
aproveitava a repercusssão de sua denúncia e emendava mais uma. Aliás,
\"mais três\...\", se levarmos em conta o antigo dito de que a cada
cabeça, uma sentença. Dessa vez,* Spartacus *jogava luz sobre um
processo que dormia nos arquivos empoeirados de um certo cartório
judiciário. Vicencia, Bernarda e Belberina, por testamento, \"ficaram
livres\". No entanto, quase vinte anos se passaram e o processo sequer
fora aberto e as vítimas permaneciam em cativeiro ilegal.* Spartacus*,
conhecedor do direito, da jurisdição e da competência para a matéria,
cobrava que o \"juiz provedor\" e o \"promotor de resíduos e capelas\"
agissem de ofício. Num lamento quiçá autoral,* Spartacus *constatava
\"que longo é o cortejo de horrores que pretendo desvendar\".*

*\*\*\**

Vicencia, Bernarda e Belberina, por testamento de sua senhora Gertrudes
Soares de Moraes, da vila da Cotia,[^248] ficaram livres.

Caetano, João e José ficaram onerados de prestarem serviços a Manoel
Rodrigues do Prado, durante a vida deste.

Morreu a testadora *em 25 de Abril de 1851* e até hoje o testamenteiro,
Manoel Rodrigues do Prado, o mesmo acima dito, não prestou contas desse
encargo!!

Quebrai, srs. dr. juiz provedor[^249] e dr. promotor de resíduos e
capelas,[^250] mais esses três elos da cadeia iníqua[^251] do mais atroz
atentado -- a escravidão; e não vos esmoreça o espírito, que longo é o
cortejo de horrores que pretendo desvendar.

SPARTACUS.

**O HOMEM QUE MAMOU O LEITE DO LIBERALISMO**

**\*didascália\***

*Raphael Tobias de Aguiar, filho do brigadeiro Tobias de Aguiar,
ex-presidente da província de São Paulo, e de Domitila de Castro, a
famosa marquesa de Santos, ficou marcado, na criativa veia literária de
Gama, como o homem que mamou o leite do liberalismo. Tão criativa quanto
implacável, a sátira de Gama, articulada, é verdade, a seu conhecimento
normativo, não deixou pedra sobre pedra na estrondosa causa de liberdade
do pardo Narciso. Certo dia, às seis horas da manhã, Raphael Tobias
mandou buscar o pardo Narciso para, em seguida, mandar torturá-lo. Na
fina ironia de Gama, Raphael castigava Narciso para \"curá-lo da mania
emancipadora de que estava acometido!\" A mania emancipadora, ou sede de
justiça, era tanto de Narciso quanto de Gama. No que dependesse da
dupla, Narciso e Gama, a tortura não passaria impune - nem no plano
retórico, nem no plano normativo. Gama escreve, então, uma série
riquíssima que pode ser intitulada como \"Coisas admiráveis\". Admirável
seria -- notemos sempre a verve sarcástica -- um pretenso proprietário
tomar posse daquilo que, por força normativa, não era seu. Gama explica,
passo a passo, porque Raphael Tobias não tinha domínio algum sobre o
ex-escravizado Narciso. Assim, em não havendo domínio, não haveria por
que haver posse; e, não havendo posse, jamais poderia haver castigo.
Gama constrói um raciocínio juridicamente irretocável e que
provavelmente figurou em comarcas da província como doutrina exemplar
para casos de alforrias testamentárias, i.e., demandas de liberdade
baseadas em testamento. Contudo, parte da estratégia de liberdade do
caso Narciso passava por ridicularizar Raphael Tobias, a um só tempo o
pretenso proprietário e o torturador de pessoa livre. Na réplica às
primeiras \"Coisas admiráveis\", Raphael Tobias expunha suas razões em
proceder daquele modo e se defendia das acusações dizendo que era um
liberal de berço, afinal, era um entre \"aqueles que com o leite materno
beberam ideias liberais\". A frase não passaria desapercebida e logo se
converteria em mote para reforçar a estratégia de liberdade de Gama.
Raphael Tobias, \"como ele próprio o afirma (\...) mamou com leite os
princípios liberais que o distinguem\"; a defesa da escravidão -- e o
castigo brutal -- de Narciso se tornaria, portanto, \"própria de quem
mamou com leite os salutares princípios liberais\". Gama usaria a
metáfora de variadas maneiras, sempre demarcando distinções morais entre
ele e o carrasco. \"Eu nunca mamei liberdade com leite\", diria Gama,
reforçando na sequência, quase que textualmente - \"Eu não mamei
liberdade com leite\" -- e arrematando com a visceral: \"Eu não sou
fidalgo; não tenho instintos de carrascos; não mamei liberdade com
leite\". A tortura, a escravidão e o liberalismo de Tobias de Aguiar
seriam lados equiláteros de um mesmo triângulo. \"O sr. dr. Raphael
Tobias sabe que em nossa pátria o poder dos régulos é superior ao
império da lei\". Dificilmente ele responderia pela tentativa de
reescravização e pelo castigo brutal em Narciso. No fim das contas,
Raphael Tobias estava \"habituado a beber com leite princípios liberais,
e a dar surras nos seus escravos\". Pode-se dizer, lendo as tais
\"coisas admiráveis\", que a mistura indigesta de sangue com leite
constituía o peculiar liberalismo escravocrata brasileiro do século XIX.
\"Essa é\" -- a escravidão! -- \"naturalmente a teta em que S. S. mama
liberdade\...\"*

##  Coisas admiráveis ^⁠^[^252] % bruno: cap.21

**\*didascália\***

*Gama conta uma história. E, como de praxe em sua literatura-normativo
pragmática, um trecho ou um artigo inteiro, quando parte de uma série,
faz as vezes de prólogo. Nesse primeiro texto da causa do pardo Narciso,
Gama expõe três fatos jurídicos: o reconhecimento da liberdade do pardo
Narciso por última vontade de uma testadora; as condições impostas pela
testadora para que Narciso gozasse de sua liberdade; e a tentativa de
reescravização do pardo Narciso por meio de uma apropriação semântica da
verba testamentária por quem sequer se constituía como parte legítima na
ação de inventário. Gama apresenta esses três fatos jurídicos com
bastante precisão e, mestre da linguagem, virava a narrativa
estritamente jurídica do avesso com uma cena de horror da escravidão.
\"Hoje, pelas 6 horas da manhã\", reparem o nível de detalhamento
próprio de quem possuía informações de testemunhas oculares, um figurão
da política paulista aparecia na capital, mandava chamar o pardo Narciso
- que, àquele horário já se encontrava trabalhando -, e ordenava que o
torturassem. \"Não comentarei este fato. Deixo ao sr. dr. Raphael Tobias
a impunidade deste delito, e a justa admiração de seus concidadãos\".
Não comentar, porém, desenhando a cena para que o leitor da época - e
quiçá o de hoje - imaginasse a crueldade do espancamento poderia
resultar em maior impacto do que a mera adjetivação da brutalidade. Era
como se Gama dissesse que diante do horror bastaria a descrição crua da
tragédia. O pardo Narciso, declarado livre, com recursos para adimplir
as condições impostas pela testadora, encontraria obstáculos gigantescos
e teria de enfrentar as vontades de um fidalgo que pretendia a todo
custo possuí-lo. Tinha ao seu lado, porém, Gama e a Sociedade
Emancipadora Fraternização.*

*\*\*\**

A exma. sra. d. Maria Carlota de Oliva Gomes, por seu falecimento,
reconheceu a liberdade do pardo Narciso, seu escravo, e impôs-lhe a
condição de prestar serviços, por dez anos, à exma. consorte do sr. dr.
Raphael Tobias de Aguiar.[^253]

Os serviços de Narciso foram avaliados em 200\$000 réis no respectivo
inventário, que corre pelo cartório da provedoria^⁠^.[^254]

Algumas pessoas desta cidade, no louvável intuito de darem caridoso
auxílio ao pardo Narciso, ofereceram-lhe a quantia de réis 200\$000 para
resgate dos serviços que cumpre-lhe prestar; e o sr. dr. Camargo, por
parte da Emancipadora Fraternização^⁠^,[^255] de que é digno presidente,
requereu ao meritíssimo dr. a exibição da mencionada quantia. E o
meritíssimo dr. provedor mandou, por despacho seu, que dissessem sobre a
impetra[^256] dos interessados.

Hoje, pelas 6 horas da manhã, o sr. dr. Raphael Tobias de Aguiar veio à
cidade, mandou chamar à sua casa da travessa de Santa Thereza[^257] o
pardo Narciso, que trabalhava fora a jornal^⁠^,[^258] mandou
tosquiar-lhe os cabelos,[^259] e aplicar-lhe seis dúzias de
palmatoadas[^260] para curá-lo da mania emancipadora de que estava
acometido!\...

Não comentarei este fato. Deixo ao sr. dr. Raphael Tobias a impunidade
deste delito, e a justa admiração de seus concidadãos.

Apenas acrescentarei que o sr. dr. Raphael Tobias de Aguiar pertence a
uma das principais famílias de S. Paulo;[^261] é nobre e rico; membro
proeminente do Partido Liberal; formado em ciências sociais e jurídicas;
já exerceu os cargos de deputado, de juiz municipal e de juiz de
direito; é *maçom* e como outros muitos *jurou manter os grandes
princípios evangélicos da liberdade, igualdade e
fraternidade!*\.....[^262]

Cidadãos conspícuos[^263] de tão elevada hierarquia devem ser
recomendados à consideração do país.

S. Paulo, 26 de Novembro de 1870.

LUIZ GAMA.

##  1. cousas admiráveis \[réplica\] [^264] % bruno: cap.21

**\*didascália\***

*A réplica de Raphael Tobias de Aguiar vale a pena ser lida, tanto para
que se veja como um escravocrata sentia-se à vontade na imprensa para
eufemizar a tortura e defender o o que entendia ser um direito do senhor
sobre o corpo escravizado; quanto para ver como Gama pinçaria expressões
e frases inteiras para rebatê-lo com toda a raiva vertida em sarcasmo e,
paradoxalmente, sobriedade, que ele usualmente carregava consigo em
defesas de causas de liberdade. Raphael Tobias não seria fácil. A
provocação sem limites atingia níveis grotescos. \"Tenho mais escravos e
hei de castigá-los sempre que merecerem\", dizia. \"E convido o sr. Luiz
Gama para em alguma dessas ocasiões vir à minha casa apadrinhá-los\".
Era a deixa para Gama voltar fervendo.*

*\*\*\**

Sob a epígrafe acima denunciou o sr. Luiz Gama o fato de ter eu
castigado o meu escravo Narciso, procurando odiosamente fazer crer que o
fiz para *curá-lo da mania emancipadora de que estava possuído*.

Castiguei esse escravo por me não querer prestar obediência, que
facilmente podia testificar isso; mas não quero dar esse gosto ao sr.
Luiz Gama.

Para a alforria de alguns escravos que possuo, não conto com o dinheiro
do sr. Camargo, e muito menos como o de Luiz Gama, que se alguns
libertar não será por ostentação e nem para arrebanhar votantes.

Provoco ao sr. Luiz Gama e a seus protetores para que chamem sobre mim a
mão da justiça pelo castigo que apliquei ao escravo Narciso.

Sou tudo o que o sr. Luiz Gama em seu artigo diz que eu sou, e até
liberal; mas não pertenço ao Partido Liberal da época, que põe à margem
aqueles que com o leite materno beberam ideias liberais.

Tenho mais escravos e hei de castigá-los sempre que merecerem. E convido
o sr. Luiz Gama para em alguma dessas ocasiões vir à minha casa
apadrinhá-los.

Na vida de amarguras à que fui destinado, não tenho tempo, não posso,
não tenho loja maçônica que me dê dinheiro para engrandecer o nome de
Luiz Gama, entretendo-me com ele.

Novembro 28 de 1870.

R. TOBIAS DE AGUIAR.

##  Cousas admiráveis [^265] % bruno: cap.22

**\*didascália\***

*Gama recorta trechos da réplica de Raphael Tobias e discute cada
fragmento com a maestria que lhe era habitual. O que poderia ser apenas
feito de objeções e refutações sobre pontos enganosos ou mesmo calúnias,
envereda pela habilidosíssima articulação entre sátira e conhecimento
normativo. Pelo direito, Gama pondera sobre os termos da verba
testamentária e crava qual o seu sentido normativo correto. Com isso,
Rafael Tobias sequer poderia sustentar juridicamente uma frase como a
que disse no artigo precedente - \"o fato de ter eu castigado o meu
escravo Narciso\" -, pois, Narciso, com o reconhecimento da liberdade
por efeito da última vontade da testadora, nem mais escravo era e, se
fosse, não poderia estar sob a sujeição de Rafael Tobias àquele tempo da
ação de inventário. O raciocínio é lógico. Mas é pela sátira que Gama
faz gato e sapato de Raphael Tobias. A frase de que o jovem liberal
teria sido um dentre \"aqueles que com o leite materno beberam ideias
liberais\", serivu de mote para Gama caçoar da cara de Raphael Tobias.
Tudo na picardia, mas tudo muito sério. Com jeito e manha, Gama troca o
verbo \"beber\" por \"mamar\", o que, para o contexto, era perfeitamente
aplicável, e dá um efeito jocoso às palavras daquele que se confessava
criminoso perante a gente humanitária que o lia. Tudo muito engraçado,
mas tudo muito sério. O mesmo Raphael Tobias que \"mamou com leite os
princípios liberais que o distinguem\", seria só um exemplar de sua
escola, i.e., só mais um entre a multidão de liberais escravocratas. A
interpretação senhorial da verba testamentária, coisa que Raphael Tobias
argumentou na réplica, significava a reescravização de pessoa já
declarada livre. Arrematava Gama: \"É singular a opinião doutíssima do
seleto sr. Raphael Tobias de Aguiar! É própria de quem mamou com leite
os salutares princípios liberais!...\" A burla não pararia por aí. Gama
rechaçaria quase todos os ataques e uma \"asquerosa calúnia\" da réplica
de Raphael Tobias reportando-se à pilhéria do leite do liberalismo. Tudo
muito jocoso, tudo muito sério. Gama estava ciente - \"porque estou
certo da impotência das autoridades diante de pessoas prestigiosas\" -
das dificuldades inerentes à causa do pardo Narciso. O riso da sátira
não era um riso inconsequente. A burla não se encerrava em si. Mas era
preciso dar a letra sobre quem era quem e formar uma opinião pública
abolicionista distante do liberalismo escravocrata. E nisso Gama também
falava de cátedra: \"Eu não sou fidalgo; não tenho instintos de
carrascos; não mamei liberdade com leite\".*

*\*\*\**

O respeitável e muito ilustre sr. dr. Raphael Tobias de Aguiar veio à
imprensa, e dotado de finíssima educação, como é, teve a nímia[^266]
delicadeza de baixar até a minha humilde pessoa e responder ao artigo
que fiz inserir em o nº 4.311 deste jornal.

É lamentável, entretanto, que S. S. despindo-se estranhamente da sua
reconhecida e proverbial[^267] cordura,[^268] tratasse-me com
desabrimento[^269] e grosseria impróprios do seu elevado caráter e
posição social.

Isto, porém, será desculpável desde que se atenda que o sr. dr. Raphael
Tobias, como ele próprio o afirma no escrito notável a que dou resposta,
*mamou com leite* os princípios liberais que o distinguem.

O ilmo. sr. dr. Raphael Tobias (é ele quem o diz) *castigou* o pardo
Narciso *porque é seu escravo*. Entretanto, é certo que no testamento da
exma. sra. d. Maria Carlota de Oliva Gomes, Narciso *está declarado
livre*, sob a condição de *prestar serviços* *por 10 anos* à exma.
consorte do sr. dr. Raphael Tobias!\... E, no respectivo inventário,
esses serviços foram avaliados, sem reclamação alguma, em 200\$
\[réis\]!\...

É singular a opinião doutíssima do seleto sr. Raphael Tobias de Aguiar!
É própria de quem mamou com leite os salutares princípios liberais!...

É certo, sr. dr. Raphael Tobias, que eu, contribuindo para alforrias de
escravos, contribuo igualmente para aumentar-se o número dos cidadãos, e
tendo os libertos direito de votar também contribuo indiretamente para o
aumento dos votantes; mas é certo também que se alguém pode auferir
lucros políticos deste meu procedimento é S. S. que, por mais de uma vez
tem saído de porta em porta a *solicitar votos para si*, e não eu que
nunca à pessoa alguma pedi votos para mim.

Eu nunca mamei liberdade com leite.

*Não chamarei sobre o sr. dr. Raphael Tobias a mão da justiça*, como S.
S. pede-me no seu aludido escrito, porque estou certo da impotência das
autoridades diante de pessoas prestigiosas; pois não me esqueci ainda da
tentativa de homicídio perpetrada, há alguns anos, contra a pessoa do
sr. João Antonio Baptista Rodrigues, no Tanque do Zunega,[^270] e da
impunidade com que foi agraciado o impudico[^271] assassino, autor desse
bárbaro delito\...[^272]

O sr. dr. Raphael Tobias sabe que em nossa pátria o poder dos
régulos[^273] é superior ao império da lei.

Ao pardo Narciso (a ele somente) cabe sindicar a ofensa de que foi
vítima; ele que o faça se quiser. Eu apenas sou, e serei, o defensor dos
seus conculcados[^274] direitos.

Eu não mamei liberdade com leite.

Não aceito o convite que faz-me o sr. dr. Raphael Tobias, de ir eu à sua
casa para assistir aos castigos que ele costuma inflingir aos seus
cativos. Declino de mim peremptoriamente tão elevada honra. Eu não sou
fidalgo; não tenho instintos de carrascos; não mamei liberdade com
leite.

Deleite-se S. S. prazenteiro ao som cadente dessa orquestra sonorosa;
que lhe faça bom proveito. Essa é naturalmente a teta em que S. S. mama
liberdade\...

Por último, declaro ao respeitável sr. dr. Raphael Tobias de Aguiar que,
acostumado a viver pobre e honestamente do meu trabalho, nunca
assalariei a minha inteligência ao ouro das Maçonarias, ou a quem quer
que seja, \[para\] apregoar ideias que me não pertençam, nem tampouco
sei que alguém o tenha feito.

De minha parte repilo essa asquerosa calúnia; se bem que venha de
cidadão conspícuo[^275] habituado a beber com leite princípios liberais,
e a dar surras nos seus escravos.

Fico à mercê do sr. dr. Raphael Tobias para o que der e vier.[^276]

S. Paulo, 29 de Novembro de 1870.

LUIZ GAMA.

##  1. \[tréplica de raphael tobias de aguiar\] [^277] % bruno: cap.22

**\*didascália\***

*Raphael Tobias vacila logo na primeira frase. A adversativa \"mas\"
seria reveladora de que ele acusava o golpe. Ele vinha a público
contrariado. \"Não para contestar ao sr. Luiz Gama, mas para orientar o
público sobre essa questão que interessará a todos os que possuem
escravos\", dizia o figurão da nata da sociedade escravocrata paulista.
Embora a primeira parte da frase recalcasse o principal objetivo da
tréplica, a segunda parte era certamente verdadeira, i.e., de fato
Raphael Tobias buscava alertar aos possuidores de escravos de que as
ações abolicionistas no foro tinham sim margem de vitória e isso era
motivo suficiente para a preocupação de toda classe dos escravizadores.
\"Onde, em que país vivemos? Se passar a teoria de que o senhor pode ser
forçado a alforriar o seu escravo\", refletia o jovem liberal Raphael
Tobias, já com os olhos no processo legislativo que culminaria na
aprovação da Lei do Ventre Livre, em 1871. \"Nesta capital o juiz
municipal e outros funcionários são acessíveis às emancipações
forçadas\", bradava Tobias, tanto contra o juiz municipal, que mandou
depositar judicialmente Narciso, possivelmente para aplacar as críticas
de que era alvo; quanto contra os enigmáticos funcionários que
auxiliavam o correr de causas de liberdade em suas respectivas funções e
competências. \"Ninguém pode estar seguro de sua propriedade, que, aos
olhos dessa gente humanitária, é talvez um roubo\". Gama, que era dado
ao bom humor, deve ter aberto um sorriso com o que deveria soar não como
uma ofensa, mas, em realidade, uma constatação.*

*\*\*\**

Não para contestar ao sr. Luiz Gama, mas para orientar o público sobre
essa questão que interessará a todos os que possuem escravos, transcrevo
a verba testamentária, relativa ao escravo Narciso, legado por minha
sogra à minha mulher:

"O meu escravo Narciso servirá por dez anos, depois de minha morte, a
dita minha herdeira, e findo esse prazo *será livre*".

No inventário, à fl. --- 25 --- foi esse escravo avaliado do seguinte
modo: "Narciso, trinta anos, crioulo, que foi avaliado por 200\$000
\[réis\]".

Nos mesmos autos, à fl. --- 27 --- v. --- há a seguinte observação, que
corresponde à disposição testamentária.

"Narciso, foram avaliados os serviços de dez anos que o mesmo tem de
prestar, por 200\$000; findos os quais, segundo a verba testamentária,
*fica livre*.

Ora, vê-se que Narciso não é livre, é escravo; porque, tendo falecido a
testadora aos 18 de Outubro de 1869, ainda não são decorridos dez anos.
Se a testadora houvesse dito: *Deixo livre o meu escravo Narciso com a
condição de servir por dez anos*, haveria alguma aparência de razão nos
que querem alforriá-lo com o meu prejuízo. Mas a linguagem ou expressões
da testadora foram outras; o escravo Narciso *é mantido* na escravidão
até passarem-se dez anos, e só depois de findo esse prazo, *será livre*.

Entretanto, apesar de cousa tão clara, o juiz municipal dr. Felicio
Camargo[^278] aceita requerimentos pedindo o depósito do escravo, e
pretendendo-se obrigar-me a receber os 200\$000 \[réis\] da avaliação
para que desde já seja liberto![^279] Ainda mais, recebi do sr. Luiz
Gama uma carta, cujo conteúdo é mais ou menos o seguinte:

"O pardo livre Narciso, a quem V. S. mimoseou hoje com seis dúzias de
bolos,[^280] acha-se em minha companhia e bem garantido de novos
atentados!".[^281]

Onde, em que país vivemos? Se passar a teoria de que o senhor pode ser
forçado a alforriar o seu escravo, sem embargo dos princípios legais,
muito bem exarados no Aviso nº 388 de 21 de Dezembro de 1855,[^282] e na
consulta do Conselho de Estado que baseou aquele Aviso, não sei para que
está se tratando de providenciar a esse respeito nas câmaras
legislativas? E nem sei onde iremos parar!

O público previna-se. Nesta capital o juiz municipal e outros
funcionários são acessíveis às emancipações *forçadas*. Ninguém pode
estar seguro de sua propriedade, que, aos olhos dessa gente humanitária,
é talvez um roubo.

Vou, e estou já providenciado sobre o meu direito. Também não deixarei
de patentear a *proteção* aos escravos prestadas por autoridades, que
deveriam zelar a propriedade alheia com mais respeito. Estou disposto
mesmo a promover às ações criminais contra quem quer que seja, porque a
impunidade autoriza sempre a reiteração de atos prejudiciais e
criminosos.

S. Paulo, 30 de Novembro de 1870.

R. TOBIAS DE AGUIAR.

##  Cousas admiráveis [^283] % bruno: cap.23

**\*didascália\***

*As \"Cousas admiráveis\" que seguem à tréplica de Raphael Tobias é
composta por duas seções: o artigo, propriamente dito, e um pós-escrito.
Ambos textos são interessantíssimos e o segundo trecho complementa muito
bem o primeiro. Sendo um exemplar de literatura normativo-pragmática, o
artigo examina documentos e desenvolve argumentos que levariam à
alforria do pardo Narciso. A partir de uma análise semântica da verba
testamentária e de um excerto dos autos de inventário - lidos à luz do
conhecimento normativo sobre alforrias -, Gama provava que Narciso era
\"livre e não escravo\" e que a ninguém era dado \"o direito de chamá-lo
de seu escravo\". O leitor terá notado que chamar Narciso de escravo era
um ponto central da exposição fática feita por Raphael Tobias. Mais do
que combater uma mera denominação, Gama tratava de estabelecer balizas
sobre o teor da verba testamentária que, afinal de contas, circunscrevia
os limites da ação de inventário. Assim, a expressão \"ficará livre\",
mesmo que condicionada a uma obrigação, possuiria força normativa
fundante de um novo estatuto civil. Em razão disso, prosseguia Gama, a
testadora legava a sua herdeira apenas os serviços - e não a pessoa - de
Narciso. O raciocínio é uma aula de direito. \"Na hipótese vertente\",
dissertava Gama sobre o caso Narciso, \"trata-se da alforria conferida
por modo direto e a termo, visto como a testadora, não tendo legado
pessoalmente o seu escravo, mas tão somente os serviços por prazo fixo,
faz depender o pleno gozo da libertação que ela concede de uma condição
que impõem ao liberto\". A luta de Gama - e evidentemente também a de
Narciso - era a garantia de direitos de liberdade sobre direitos
senhoriais de posse e propriedade escrava. Ia muito além de qualquer
análise limitada à técnica do direito. \"O que cumpre-me demonstrar\",
dizia Gama, \"é a libertação real e incontestável conferida ao pardo
Narciso, e isto vou fazer em face do direito, guiando-me somente pelos
princípios da ciência, e sem socorrer-me dos sábios conselhos dos
honrados mercadores de carne humana\". Estava demonstrada. O juiz
municipal acolhia o pedido preliminar para depositar o ex-escravizado.
\"Narciso está sob a minha humilde proteção, e em depósito judicial. É
livre; e tão livre como o sr. dr. Raphael Tobias e o seu distinto
advogado\".*

*\*\*\**

Não é a ao ilmo. sr. dr. Raphael Tobias de Aguiar a quem tenho a honra
de responder o artigo inserto no *Correio Paulistano* de hoje, relativo
à questão do pardo Narciso, mas ao exmo. sr. dr. João Mendes
d'Almeida,[^284] que meditadamente o escreveu, *como advogado*.

--- "Não para contestar ao sr. Luiz Gama, *mas* (Eis que à baila torna a
*mamalhuda*[^285] questiúncula!)[^286] para orientar o público sobre
essa questão que interessará a todos os que possuem escravos, (aí vem já
o exmo. sr. dr. João Mendes com o costumeiro artifício das odiosidades
pessoais), transcrevo a verba testamentária relativa o *escravo Narciso
legado* (!!!) por minha sogra à minha mulher."[^287]

Admirem agora os judiciosos leitores a notável disparidade que se
observa entre as palavras do artigo escrito pelo exmo. sr. dr. João
Mendes --- *escravo Narciso* LEGADO ---, e as da verba testamentária ---
*serviços legados por dez anos*.

Eis a verba:

--- "O *meu escravo* Narciso SERVIRÁ por dez anos depois da minha morte
à dita minha herdeira, e findo esse prazo *ficará livre*".

Nos autos de inventário lê-se mais:

--- "Narciso, foram avaliados OS SERVIÇOS de dez anos, que o mesmo tem
de prestar por 200\$ \[réis\], findos os quais, segundo a verba
testamentária fica livre."

Por minha parte, exmo. sr. dr. João Mendes, declaro nada ter que ver com
a doutíssima opinião dos possuidores de escravos, invocada por V.
Excia.; não são da minha particular afeição esses Covarrubias[^288] de
azorrague^⁠^.[^289] Prezo muito o meu bom senso para não arriscá-lo em
discussões e consultas com os admiradores da *escada*[^290] e do
*bacalhau*.[^291]

O que cumpre-me demonstrar é a libertação real e incontestável conferida
ao pardo Narciso, e isto vou fazer em face do direito, guiando-me
somente pelos princípios da ciência, e sem socorrer-me dos sábios
conselhos dos honrados mercadores de carne humana.

Guardarei essa autorizada opinião para algum dia se tiver eu a desgraça
de sustentar alguma causa sobre cousas ilícitas, pois não desconheço o
antigo provérbio italiano:

"Buscam-se os autores conforme são as matérias".

Tratemos da questão.

O pardo Narciso foi libertado por d. Maria Carlota de Oliva Gomes, sob
condição de servir sua filha por dez anos, ou foi legado a esta com a
condição de por ela ser libertado, ou por outrem, findo este prazo?

Da verba testamentária conclui-se necessariamente --- que d. Carlota
libertou o pardo Narciso, porque ela diz:

--- "O *meu escravo* Narciso SERVIRÁ por dez anos, depois da minha
morte, à dita minha herdeira, e *findo esse prazo ficará livre*".

A testadora não *legou* à sua herdeira o *seu escravo* Narciso, e
apenas, *por seu falecimento*, *doou os serviços* do mesmo pelo prazo de
dez anos. E não doou o *seu escravo* porque ela pessoal e diretamente
libertou-o dizendo: "E findo esse prazo *ficará livre*; e isto assim é
porque:

--- As alforrias, em verba testamentária, são realizáveis por dois
modos:

1º: direto;

2º: fideicomissário^⁠^.[^292]

É direto o modo quando o testador por si mesmo confere a liberdade, sem
condições ou com elas;

É fideicomissário quando o testador incumbe ou impetra a alguém de
conceder ou alcançar a liberdade, mediante as condições por ele
preestabelecidas.

As do primeiro modo chamam-se imediatas, por partirem diretamente da
pessoa do testador;

As do segundo, mediatas, por dependerem do concurso de terceira pessoa.
As de um e outro modo podem ser incondicionais ou a termo.

Na hipótese vertente trata-se da alforria conferida por *modo direto* e
a termo, visto como a testadora, não tendo legado pessoalmente o seu
escravo, mas tão somente os serviços por prazo fixo, faz depender o
pleno gozo da libertação *que ela concede* de uma condição que impõem ao
liberto.

Ora, se a liberdade ao pardo Narciso foi diretamente conferida por d.
Maria Carlota; se por essa verba a testadora claramente legou à sua
filha, não a pessoa do *seu escravo*, mas somente os seus *serviços*,
por dez anos; se ela em tal verba a ninguém cometeu a concessão de
liberdade, segue-se que ninguém tem o direito de chamá-lo de seu
escravo; e se ele não é escravo, é certo que não pode pertencer ao sr.
dr. Raphael Tobias.

*To be, or not to be: that is the question*.[^293]

Está provado, portanto, com os próprios documentos escolhidos pelo exmo.
sr. dr. João Mendes de Almeida, que Narciso é livre e não escravo, e
isto a despeito dos *avisos* e *pastorais*[^294] desencavados[^295] por
S. Excia. para firmar a propriedade do seu infeliz cliente.

Desta vez, pois, não fez vaza[^296] a reconhecida e provada argúcia
alicantineira[^297] de S. Excia.

Narciso está sob a minha humilde proteção, e em depósito judicial.

É livre; e tão livre como o sr. dr. Raphael Tobias e o seu distinto
advogado. Nós temos leis e eu sei ter vontade.

S. Paulo, 1º de Dezembro de 1870.

LUIZ GAMA.

P. S. O exmo. sr. dr. chefe de polícia mandou hoje expedir mandado de
busca para apreensão do pardo Narciso em minha casa, apreensão que não
conseguiu.

Permita-me S. Excia. que eu pergunte:

O inventário de d. Maria Carlota já está findo?

Já fizeram-se as partilhas?

Já foi judicialmente entregue ao dr. R. Tobias o pardo Narciso?

Não tendo o dito doutor título de posse, poderia ter obtido esse
mandado?

Haverá da parte da polícia o fim calculado de exasperar-me ou
provocar-me a prática de algum fato para motivar alguma ordem de prisão?

L. G.[^298]

##  Questão do pardo narciso [^299] % bruno: cap.24

**\*didascália\***

*Mais uma vez, Gama alia o melhor do conhecimento normativo com a sátira
afiada. Do parecer do ex-presidente do Instituto dos Advogados do
Brasil, o jurisconsulto Caetano Soares, ao uma espirituosa anedota do
dramaturgo italiano Vittorio Alfieri, Gama prossegue com sua original
maneira de conciliar campos distintos do pensamento humano. Esse seria o
tal \"vezo da arte\" que o advogado futuramente confessaria sempre
cultivar. \"O bom advogado, como o cômico, disse Alfieri, deve aparecer
em público com o rosto envolvido em tintas\". Disse Alfieri, sim, mas
quem dizia isso tudo ali em São Paulo era o artista Luiz Gama. Vejamos a
agudeza de espírito com que Gama, numa conjectura para lá de hipotética,
sarcasticamente dava razão a Raphael Tobias e seu advogado João Mendes
de Almeida: \"Se fosse eu escravocrata ou traficante de escravos havia
de repelir essa perigosa opinião \[a que ele próprio, Gama, defendia\]
com a mesma tenaz ojeriza com que o ladrão repele a corda\". Na
conjectura - que não haveria de ofender nem Raphael Tobias nem João
Mendes\... -, escravocrata, traficante de escravos e ladrão estariam
todos no mesmo balaio. Todos se mereciam. Mas o argumento de que cabia
alforria contra a vontade senhorial, ainda mais mediante pagamento,
estava em curso. Na parte final da \"questão do pardo Narciso\", Gama
desafiava o advogado João Mendes para um duelo literário nos jornais,
i.e., \"repto literário pela imprensa\". Gama propunha as armas, quer
dizer, o mote do duelo: a tese de que \"quer por direito romano, quer
por direito português, quer por direito pátrio --- são admitidas as
alforrias forçadas; isto é, contra a vontade dos senhores, mediante
retribuição, e até sem ela\". Mendes não deve ter aceitado, afinal, nada
se encontrou sobre o magistral embate entre os dois juristas, um deles,
a voz da escravidão em São Paulo, o outro - desnecessário dizer? - a
voz, a vez e a grande valia dos pretos, pardos e pobres de São Paulo.*

*\*\*\**

Admirou-se o exmo. sr. dr. João Mendes de Almeida^⁠^,[^300] não sei se o
mais ditoso, porém, com irrecusável certeza, um dos mais afamados
jurisconsultos desta capital, que o sr. juiz municipal --- dr. Felicio
Ribeiro dos Santos Camargo[^301] --- tenha a opinião atentatória, e até
anti-cristã, que os escravos podem ser alforriados, ainda contra a
vontade dos senhores, exibindo o seu justo valor.

Eu desembuço-me[^302] perante a questão; pois sei que o que é
incontestável não se nega com vantagem.

Se fosse eu escravocrata ou traficante de escravos, havia de repelir
essa perigosa opinião com a mesma tenaz ojeriza com que o ladrão repele
a corda.

Sem embargo, porém, deste meu modo de pensar, pois que eu posso ser ateu
e buzinar pelos católicos, por minha conveniência, por meu turno, e sem
fazer injúria à provada ilustração do exmo. sr. dr. João Mendes de
Almeida, peço-lhe licença para admirar-me da sua catolíssissima
ingenuidade\....

É certo, e eu abalanço-me a sustentar, se o exmo. sr. dr. João Mendes
quiser dar-me a honra de travar comigo repto[^303] literário pela
imprensa, que --- quer por direito romano, quer por direito português,
quer por direito pátrio --- são admitidas as alforrias forçadas; isto é,
contra a vontade dos senhores, mediante retribuição, e até sem ela.

Esta doutrina é sobremodo jurídica, aceita pelos nossos melhores
juristas, e mantida com elevada independência pelos tribunais superiores
do Império.

Eu sou bastante franco e sincero para não faltar com a verdade ao exmo.
sr. dr. João Mendes de Almeida. Não ocultarei, pois, o sentimento que me
anima ao traçar estas linhas.

Tenho para mim que S. Excia. melhor conhece estes assertos[^304] e
princípios do que eu; e se manifesta opinião contrária a eles não o faz
por convicção íntima, senão para com sutileza, engenho e arte, anunciar
o seu escritório de advocacia aos possuidores de escravos e inimigos da
emancipação\... O seu a seu dono, excelentíssimo.

Longe de mim, porém, vá o danado pensamento de condenar eu tão bem
concertada quão humorística cilada; pois não ignoro --- que indigno do
ofício é o obreiro alvar[^305] que o malbarata.[^306]

O bom advogado, como o cômico, disse Alfieri^⁠^,[^307] deve aparecer em
público *com o rosto envolvido em tintas*. E o exmo. sr. dr. Mendes de
Almeida, conquanto inimigo acérrimo[^308] da *pintura*, é mestre no seu
louvável ofício.

Quando se é admirável, excelentíssimo, contrai-se a obrigação
indeclinável de aceitar louvores.

Ponha S. Excia., portanto, de parte a sua natural modéstia, e digne-se
de aceitar os meus rendidos protestos de consideração e apreço.

Eu, quando diviso o mérito glorificado, torno-me hinógrafo[^309] por
metamorfose: o exmo. sr. dr. João Mendes seria digno de uma estátua, se
no mármore e de bronze já se não houvesse talhado e fundido santos,
papas e reis.

A propósito da estudada admiração do digno sr. dr. João Mendes de
Almeida e da religiosa escravidão por ele descoberta em o seu gabinete,
nos misteriosos arcanos de um *aviso*, para felicitar o mísero pardo
Narciso, vou citar uma questão análoga, e a insuspeita opinião sobre ela
emitida por dois advogados da maior consideração.

--- Manoel, no testamento com que faleceu, pôs a seguinte verba: ---
Declaro que o meu escravo pardo João servirá ao meu irmão Antonio
durante a sua vida, e por sua morte ficará livre.

PERGUNTA-SE:

"Pode o pardo João libertar-se da prestação de serviços que foi-lhe
imposta pelo testador?

No caso afirmativo --- como deve ser feita essa avaliação?"

RESPOSTA:

"O escravo, *por virtude da disposição testamentária ficou liberto*, só
com a obrigação de prestar serviços ao irmão do testador, e
obedecer-lhe; como, pois, não pode já ser reduzido novamente à
escravidão, entendo que pode esse escravo assim liberto remir-se da
obrigação de prestar serviços, pagando estes e indenizando o
legatário^⁠^,[^310] pela avaliação que se fizer dos mesmos serviços;
porque o contrário seria reduzir novamente à escravidão pessoa livre.

Para isso deve o dito liberto requerer ao juiz um curador[^311] que o
represente em juízo e o defenda.

Este curador deverá no juízo contencioso fazer citar o instituído para
se avaliarem esses serviços a que ele tem direito, por peritos, por
ambas as partes nomeados e aprovados, e que feita a avaliação, receba o
preço ou o veja depositar por sua conta, ficando assim o mesmo liberto,
desde logo, no pleno gozo de sua liberdade; sendo essa citação feita com
a pena de revelia.

Essa avaliação por peritos deverá ser feita calculando-se os anos que
poderá viver o instituído, e o preço porque poderia o liberto estar
alugado em cada ano, abatendo-se os juros respectivos, e o mais que
reputar-se razoável, pela eventualidade de moléstias, despesas de
tratamento, vestuários, etc. etc.

Este o meu parecer que sujeito à emenda dos doutos.

Rio, 6 de Março de 1857.

CAETANO ALBERTO SOARES.[^312]

Concordo.

DEOCLECIANO A. C. DO AMARAL"[^313]

Este último acrescenta que o escravo que tiver o valor necessário para a
sua alforria pode depositá-lo em juízo e judicialmente obter a sua
liberdade.

Já vê o exmo. sr. dr. João Mendes que boas razões tive eu para dizer em
público que o pardo Narciso é livre; afirmação esta de que estou bem
convencido, e que manterei a despeito das maiores dificuldades.

Sei que alguns especuladores impudicos[^314] tomarão à má conta estas
minhas expansões; eu, porém, já estou habituado a rir-me desses
pantafaçudos[^315] camaleões^⁠^.[^316]

S. Paulo, 2 de Dezembro de 1870.

LUIZ GAMA.

**AFRO DÁ O PONTO FINAL**

**\*didascália\***

*Dias depois de fechar o capítulo da questão do pardo Narciso, um certo*
Afro *-- pseudônimo que acompanharia Gama por notáveis incursões na
imprensa e o qual, em vida, implicitamente reconheceria -- surge no
debate.* \"Aos abolicionistas da escravidão\"*, o nome do artigo,
aparece como uma orientação para que os militantes da causa da liberdade
estivessem alertas com um procedimento recorrente entre possuidores de
escravos. Era um aviso de que os \"mercadores de carne humana\" estavam,
dentre outras crueldades, surrupiando o dinheiro que seus escravizados
juntavam através de esmolas.* Afro*, portanto, como voz respeitada na
imprensa, haja vista o estilo de suas diretrizes, instrui como os
abolicionistas deveriam passar a proceder com as subscrições de
alforrias.*

##  Aos abolicionistas da escravidão [^317] % bruno: cap.25

**\*didascália\***

*A carta aberta era um aviso: os possuidores de escravos cruzavam mais
um limite na escala de indigência moral. Alguns deles concediam a
escravizados sob os seus poderes a \"permissão para esmolarem\" e,
dentre diversas perversidades, confiscavam o dinheiro arrecadado através
de esmolas! \"Temos sido vítimas\", dizia* Afro*, \"de bem calculadas
especulações\". É de se notar o tom sóbrio no aviso. O autor certamente
visava um público mais moderado e potencialmente acima das paixões
partidárias, afinal, aquele tipo de especulação poderia ser considerada
abjeta até mesmo entre escravocratas. \"Tais fatos, aliás verdadeiro
escândalos\", palavra recentemente empregada por* Spartacus *em
denúncias de crueldade senhorial, não poderiam passar sem resposta.
Assim,* Afro *propõe uma medida que, por um lado, restringia o alcance
das subscrições de alforria, delimitanto-a para casos em que tivessem
\"expressamente os senhores declarado a concessão de liberdade, mediante
o preço que estipularem\"; por outro lado, porém, a medida de* Afro
*garantia que a prática de subscrições de alforrias continuaria em vigor
em São Paulo, mesmo que a ela se opusessem os \"honrados e religiosos
mercadores de carne humana\".*

*\*\*\**

Temos sido vítimas e, por mais de uma vez, de bem calculadas
especulações.

Alguns possuidores de escravos têm concedido a estes *permissão para
esmolarem* para suas alforrias e, antes que os ditos escravos tenham
podido conseguir, por tal meio, o valor necessário, hão sido vendidos
para localidades diversas;[^318] uns levando consigo o fruto das
esmolas, outros deixando-o em poder dos vendedores, e outros
entregando-o aos novos compradores sob frívolas promessas de futura
coadjuvação[^319].

Tais fatos, aliás, verdadeiros escândalos, levam-nos a prevenir as
pessoas filantrópicas e que sinceramente almejam a abolição da
escravatura no Brasil, de que não devem concorrer para subscrições de
alforria[^320] sem que nelas tenham expressamente os senhores declarado
a concessão de liberdade, mediante o preço que estipularem; e assim deve
ser para que a caridade e a filantropia não sejam transformadas em
móvel[^321] de comércio pelos honrados e religiosos mercadores de carne
humana.[^322]

S. Paulo, 14 de Dezembro de 1870.

AFRO.

**NOS OBLÍQUOS E SOMBRIOS BECOS DA CHICANA (1871-1872)**

**\*didascália\***

*Gama aprofunda sua ação no mundo do direito. Pela primeira vez, começa
a assinar publicamente como advogado. Se é verdade que há muito, ao
menos desde março de 1869, Gama se apresentava como intérprete e quiçá
mesmo doutrinador do direito, foi só no início de 1872 que ele fez
acompanhar seu nome com o título que consquistara em circunstâncias
quase enigmáticas. Como em 1870, nos anos de 1871 e 1872 sua escrita
esteve voltada para um conjunto de temas semelhantes, como a produção
normativa da liberdade; denúncias da crueldade senhorial e de
arbitrariedades criminosas praticadas por autoridades policiais e
judiciárias; além da crítica a violências e ilegalidades processuais.
Vinte e quatro textos compõem essa seção. Desses, dezenove são assinados
por Luiz Gama, um único texto é firmado por um pseudônimo e os outros
quatro de algum modo se ligam a um artigo ou carta de sua autoria. Quase
todos eles integram o que chamamos de literatura normativo-pragmática.
São textos, em suma, que buscavam nas fontes do direito a melhor
resposta normativa para um caso concreto. Ocorre que, como Gama já
sabia, afinal espirituosamente dizia \"quem não tem peito não toma
mandinga\", o caminho da justiça não era feito só de prova nos autos e
respostas normativas encontradas nas fontes do direito. O caminho do
direito, por paradoxal que soe, era tortuoso. É o que Gama de múltiplas
e variadas maneiras não se cansava de argumentar. A frase que dá título
a essa seção, por exemplo, sacada de um dos textos que formam a seção,
vai magistralmente adjetivada nessa direção. O caminho da justiça era um
beco oblíquo e sombrio -- \"é uma trilha estreita / é em meio à selva
triste\", cantou um século e meio depois o poeta do Capão --, tão
oblíquo e sombrio como era um beco da sua cidade natal, a cidade do
Salvador da Bahia de Todos os Santos. Gama e seus \"irmãos de
infortúnios\" estavam às portas dos juízos e tribunais como que metidos
em becos, alguns sem saída, outros guardados por capangas armados.
Embora houvesse alguma chance de ver uma luz no final do beco -- a
liberdade!, a justiça! --, sinal de que perseverar era o caminho, havia
também como obstáculo uma espinhosa sacanagem judicial, a tal da
chicana, onde juízes e delegados mancomunados com uma das partes -- não
à toa a mais forte, a da políticagem da escravidão -- criavam mil abusos
para sufocar as demandas de liberdade e direitos dos humilhados,
ofendidos e sacaneados de sempre. A produção intelectual de Gama nesse
período, como se lê nesse conjunto de textos, aponta para sua luta pelo
direito em condições tão hostis e adversas que ele até chamava audiência
judicial de \"emboscada forense\". Metido numa série de emboscadas
sinistras, enfrentando chicaneiros profissionais, Gama levantou o
estandarte da liberdade, defendendo até as últimas consequências a
multidão de \"míseros libertos sepultados em bárbara escravidão\" que
batia em sua porta.*

##  Carta a ruy barbosa [^323] % bruno: cap.26

**\*didascália\***

*Trata-se da única carta conhecida da correspondência estabelecida entre
dois dos maiores juristas da história do Brasil. O tom amistoso, muito
embora não do que possa ser chamado de uma amizade íntima, preside a
missiva. Mas é no teor despretencioso de uma correspondência entre
amigos que coisas preciosas são reveladas. Apenas um ano e meio após a
barulhenta demissão do cargo de amanuense da Secretaria de Polícia da
capital e do rompimento aparentemente sem volta com o compadre e mestre
Furtado de Mendonça, Gama contava a Ruy o que parecia ser uma cena
corriqueira. \"Estive, há dias, com o conselheiro Furtado, que falou de
ti com muito elogio. Cumpre notar que ele não é muito dado a dispensar
louvores\". O relato simples e direto sugere que a relação entre ambos,
diferente do que se comumente interpreta, voltara, se não ao que era
antes, ao menos a uma convivência afável. No entanto, para muito além
das relações sociais que a carta ilumina, é de se destacar a razão pela
qual a carta tem o inusual formato de começar com uma data, ser
interrompida, e dois meses depois tornar a ser escrita. Gama justifica
que, enquanto escrevia ao amigo, foi \"interrompido por um telegrama\"
que o chamava \"à cidade de Santos, para assistir a uma audiência na
causa dos escravos do comendador Netto\". A menção explícita de que
causa se tratava, quais as partes do processo e a cidade-sede da demanda
é suficiente para se interpretar as razões que levavam Gama a deixar a
carta dois meses na gaveta. Aliás, é igualmente digno de nota o fato de
Gama falar com Ruy da \"causa dos escravos do comendador Netto\" sem
maiores explicações, como se o interlocutor estivesse à par do litígio.
\"Por falar nesta causa\", dizia gama a Ruy, \"devo dizer-te que já
escrevi as razões finais; estão os autos com vista aos advogados
contrários. Nestes 20 ou 30 dias sairá a sentença\". Até mesmo o modo
como entra em detalhes de uma ação em particular é bastante
significativo. Seria, talvez, em razão da repercussão pública que a
causa alcançava? Ou, quiçá, mais até do que a repercussão, do impacto
social que ela gerava? Ambas perguntas convergem para uma mesma direção:
Gama estava diante da maior ação de liberdade, talvez da história do
Brasil, em que o destino de duzentas e dezessete pessoas escravizadas
estava em jogo. Salvo melhor juízo, Gama nada falou dessa causa na
imprensa. Tudo que há está nos autos do processo e nessa simples e
histórica missiva. Em outro formato e tempo, desenvolveremos ideias
sobre a fantástica \"causa dos escravos do comendador Netto\".*

*\*\*\**

São Paulo, 16 de Abril de 1871.

Meu caro Ruy.

Soube, pelo nosso Amigo[^324] dr. Câmara, que no Hotel de Europa[^325]
achava-se o nosso patrício dr. Souza, e que trazia uma carta para mim. E
sabendo eu que a carta era tua não esperei, fui procurar o dr.; e
agradeço-te o haveres deparado-me este verdadeiro bahiano, distinto
republicano. Ele já vai experimentando melhoras; o clima lhe é propício;
pelo que, se não obtiver completa cura, alcançará seguramente melhoras
consideráveis.

São Paulo, 18 de junho.

Quando eu escrevia esta carta, no dia 16 de Abril, fui interrompido por
um telegrama, que chamara-me à cidade de Santos, para assistir a uma
audiência na causa dos escravos do comendador Netto. Por falar nesta
causa -- devo dizer-te que já escrevi as razões finais; estão os autos
com vista aos advogados contrários. Nestes 20 ou 30 dias sairá a
sentença.

Mudamos agora o interrompido fio.

Interrompida a escrita foi a carta [para a gaveta]{.underline}, de onde
saiu hoje para receber a última demão.

O nosso distinto patrício e excelente Amigo dr. Souza, depois de haver
adquirido algumas melhoras aparentes descaiu, e lá se foi para as águas
termais de Baependi, onde espera encontrar lenitivo aos seus gravíssimos
sofrimentos. Viajamos juntos até Santos, onde ele embarcou para a Corte.
Sinceramente desejo-lhe prósperas melhoras.

Muito tenho sentido os teus incômodos; era crença minha que o intenso
calor da Bahia fosse propício aos teus emperrados[^326] sofrimentos. É
preciso que sares, a fim de poderes trabalhar para ti e para a grande
causa.

Estive, há dias, com o conselheiro Furtado[^327], que falou de ti com
muito elogio. Cumpre notar que ele não é muito dado a dispensar
louvores.

Por aqui [trabalha-se]{.underline}; o solo é ubérrimo[^328], como tu
sabes, e a árvore estende raízes. E, ao escrever estas linhas,
enche-se-me o coração de tristeza\.... pelo tristíssimo papel que está
representando a nossa cara terra, que hoje se deve chamar \"Bahia de
todos os servos". Quem outrora admirou-a, que a deplore hoje\...

Quero ter notícias tuas; é preciso que me escrevas.

Recomenda-me ao Vasconcellos, Juiz dos Órfãos.

Teu Amigo.

L. Gama.

##  Foro de jundiaí -- (delegacia de polícia) [^329] % bruno: cap.27

**\*didascália\***

*\"Os fatos que passo a expor são a reprodução rigorosa da verdade; vão
eles mencionados singelamente, sem a menor alteração\", dizia Gama, como
homem de imprensa que sabia chamar a atenção do público desde o primeiro
minuto. A artilharia de Gama estava apontada para o delegado de polícia
de Jundiaí (SP), autoridade que tinha na mais \"alta conta os interesses
de um indébito possuidor de gente livre, criminosamente escravizada\" e,
portanto, decidia demandas baseadas em critérios extra-legais e
subordinados à vontade senhorial. A africana Joana, por intermédio de
Gama, pedia que o delegado de polícia de Jundiaí a alforriasse
administrativamente, em razão de ter sido trazida ilegalmente da África
ao Brasil no tempo do tráfico transatlântico. Aberto o processo, Gama
inquiriu duas testemunhas \"probas e insuspeitas\" que declaravam ter
conhecido Joana ainda menina, quando ela estava \"mudando os últimos
dentes\", ou seja, argumentava Gama, até os dez anos de idade. Ambas
testemunhas também diziam que Joanna não sabia falar nada na língua
portuguesa, o que seria um sinal evidente de que teria chegado da África
ao Brasil muito recentemente em relação ao período em que eles a
conheceram. Uma das testemunhas, inclusive, fora a responsável por
ensinar a menina Joanna a falar o português, de modo que a narrativa
tornava-se nos autos cada vez mais substanciosa em termos de prova. Além
disso, Gama trazia ao processo outros três documentos-chave: primeiro, a
certidão de batismo da africana Joanna, datada de 1840, que curiosamente
ocultava o seu lugar de nascimento, \"circunstância esta que se encontra
em todos os outros assentamentos\"; segundo, uma espécie de comprovante
da compra da escravizada, com o ano de 1837; e, terceiro, um extrato de
um inventário com a idade presumida da preta Joanna. Gama descontrói a
validade dos dois primeiros documentos de maneira arrebatadora, tomando
esses dois, mais o terceiro, todos a favor de seu argumento. Por
exemplo, se Joanna fosse brasileira, o assentamento de batismo não
ignoraria sua naturalidade, assim como se o comprovante de venda fosse
idôneo, não seria assinado por um analfabeto e nem o \"indivíduo que
passou o documento dar-se\[-ia\] como testemunha \'do seu próprio
ato!\'\" Sem deixar pedra sobre pedra, Gama qualificava aquele documento
-- \"forjado às ocultas\" -- como \"um documento clandestino, despido
das formalidades essenciais e legais, e sem valor algum jurídico\". No
entanto, pouco valiam as provas testemunhais e documentais -- e a vida
de Joanna! -- frente aos interesses senhoriais que o zelador de plantão,
o delegado de Jundiaí, tanto prezava. A \"admirável sentença proferida
pelo integérrimo sr. delegado de polícia\" simplesmente indeferia o
pleito de Joanna e a mandava sair do depósito judicial e ser entregue de
volta ao poder do criminoso senhor. Gama ficara horrorizado. \"Vou
continuar a minha árdua tarefa (\...), trabalharei à sombra da lei, até
obrigar o sr. delegado de Jundiaí a cumprir seu dever\". Não se sabe o
desfecho do caso. Sabemos, no entanto, que Gama foi ameaçado de morte
também pela defesa de Joanna. \"Não é esta a primeira vez que ameaças
imprudentes chegam-me aos ouvidos\". Respondendo seus potenciais
algozes, Gama uma vez mais afirmou que luta abolicionista era
inegociável, \"perante os tribunais, pelo direito, e com a razão\".*

*\*\*\**

\"*Sempre que for possível salvar e manter as liberdades, deve-se
fazer*\" (ULPIANO[^330]).

\"*São mais fortes, e de maior consideração as razões que há a favor da
liberdade, do que as que podem fazer justo o cativeiro*\" (ALVARÁ 2º de
16 de Julho de 1773).

Venho discutir um fato que não deveria transpor as lindes[^331] da
delegacia de polícia desta cidade, se os princípios de justiça e de
moral, e não as conveniências pessoais e injustificáveis, fossem a norma
do procedimento do juiz; venho malsinar[^332] perante o público uma
ocorrência sobre a qual só competia judiciar ao digno delegado de
polícia de Jundiaí, sr. Salvador Augusto de Queiroz Telles, se ele
infelizmente não tivesse em mais alta conta os interesses de um indébito
possuidor de gente livre, criminosamente escravizada, do que os direitos
muito sagrados de três infelizes que, por não disporem de fortuna e de
posição social, para atraírem as lisonjeiras simpatias desse prevenido
magistrado, tiveram a irreparável desdita[^333] de cair no seu funesto
desagrado.

Os fatos que passo a expor são a reprodução rigorosa da verdade; vão
eles mencionados singelamente, sem a menor alteração. O meu interesse
nesta questão é manter a verdade das ocorrências, e entregar o digno
magistrado ao considerado julgamento da pública opinião.

No dia 4 do corrente a preta Joanna, africana, requereu à delegacia de
polícia ser manumitida[^334] administrativamente, nos termos do Decreto
de 12 de Abril de 1832, art. 10,[^335] por ser de notoriedade pública
que ela foi importada no território do Brasil depois da promulgação da
Lei de 7 de Novembro de 1831.[^336]

Sobre esta alegação tão simples quão verdadeira, foram de pronto
inquiridas, sob juramento, duas testemunhas probas e insuspeitas que
assim depuseram:

1ª Testemunha

Joaquim Ambrozio de Araujo, de 61 anos de idade, casado, natural de
Goiás, negociante, etc. Disse que conhece a preta Joanna, africana,
ignorando, porém, qual a sua nação:

-   --  que em 1836 a 1837, foi empregado na casa do finado
    > alferes[^337] Antonio Joaquim da Natividade, e que nesse tempo não
    > possuía ele a mencionada preta Joana;

-   --  que tempos depois o alferes Natividade comprou a referida preta
    > Joanna, se bem lhe parece, a Manoel Francisco, que então morava no
    > bairro da Terra-Nova ou Rio das Pedras, o qual Manoel Francisco
    > dava-se ao trato de comprar e vender escravos;

-   --  que conheceu bem a preta Joanna, quando foi comprada pelo
    > alferes Natividade, a qual teria dez anos de idade mais ou menos,
    > e \"era completamente boçal[^338], ou meia-cara[^339]\", como
    > chamavam nesse tempo, e aprendeu a falar mesmo em a casa do
    > alferes Natividade, com as pessoas da família, porque só sabia a
    > língua africana;

-   --  que a preta Joanna foi batizada nessa cidade, não se recordando
    > quando, sabendo, porém, que foram padrinhos o mesmo Natividade, e
    > sua filha, d. Francisca de Paula;

-   --  que sabe mais, que a preta Joanna pertence hoje a Joaquim
    > Antonio Leite, casado com d. Francisca de Paula, por doação que
    > fizera-lhe o alferes Natividade.

-   

-   2ª Testemunha

-   

-   

-   Vicencia Antonia de Jesus, de 50 anos de idade, viúva, parda,
    > natural e moradora desta cidade, etc.

-   Disse que conhece a preta Joanna desde que foi comprada pelo finado
    > alferes Antonio Joaquim da Natividade, de quem ela, testemunha,
    > nesse tempo, era também escrava;

```{=html}
<!-- -->
```
-   -- que essa compra fora verificada \"três anos seguramente antes\"
    > da revolução que houve nesta província, na qual tomou parte o
    > brigadeiro Tobias[^340], e que se ficou chamando -- guerra do
    > Tobias[^341];

-   -- que a preta Joanna fora vendida ao alferes Natividade por gente
    > do sítio Terra-Nova, bairro do Rio das Pedras, não se recordando,
    > porém, quem fosse o vendedor;

```{=html}
<!-- -->
```
-   -- que a preta Joana, quando comprada pelo alferes Natividade,
    > segundo ela, testemunha, supõe, devia ter de idade sete anos mais
    > ou menos, e que esta suposição nasce de estar ela mudando os
    > últimos dentes, quando foi comprada;

-   -- que era \"negra-nova ou meia-cara\", como nesse tempo chamava-se,
    > \"e boçal ao ponto de não saber falar a língua portuguesa, pelo
    > que foi ensinada pelas pessoas da família e por ela depoente;

-   -- que a preta Joanna era bruta ao ponto de se não entender o que
    > ela falava, porque só usava da língua africana;

-   -- que não sabe ao certo quando veio da África a preta Joanna, e
    > somente o tempo em que aqui chegou, como já depôs, e que era
    > boçal\".

-   

-   Que estes assertos[^342] têm por base irrecusável o fato verificado
    > e não contestado de não saber a preta falar a língua portuguesa,
    > quando foi para a casa do alferes Natividade -- \"em Dezembro de
    > mil oitocentos e trinta e sete\" --, só falar a língua africana,
    > ser ainda completamente boçal, e haver aprendido a falar com as
    > pessoas da família do alferes Natividade, e com a própria segunda
    > testemunha, que, a esse tempo, morava na mesma casa.\
    > Esta verdade, já de si tão patente, é ainda robustecida pelo
    > assentamento de batismo, cuja certidão exibi, e foi junta aos
    > autos, \"celebrado no ano de mil oitocentos e quarenta\", sendo
    > muito para notar-se que nesse assentamento não conste a
    > nacionalidade ou lugar do nascimento da preta Joanna,
    > circunstância esta que se encontra em todos os outros
    > assentamentos.

-   Ora, é óbvio, e ninguém, de boa fé, ousará contestar, que, se a
    > preta Joanna fosse ladina quando comprada pelo alferes Natividade,
    > não teria ele precisão, como teve, e está legalmente provado, de
    > instrui-la e industriá-la com acuramento, para fazê-la batizar
    > \"três anos depois de comprada\"\...

Tem agora a palavra o sr. Joaquim Antonio Leite, que proclama-se
possuidor de boa fé da preta Joanna e de seus filhos. Vou transcrever
fielmente os documentos por ele apresentados, para provar a sua
\"legítima\" propriedade.

I

CARTA DE VENDA

\"Digo eu, Manoel Francisco Rodrigues, que dentre os demais bens que
possuo, livres e desembargados, e bem assim uma escrava de nome Joanna,
de nação \"digo Joanna, ladina[^343], de nação\", cuja escrava vendi, e
como vendido tenho, a Antonio Joaquim da Natividade, por preço e quantia
certa de trezentos mil réis, que ao fazer desta tenho recebido em moeda
corrente, e traspasso na pessoa do dito comprador todo o domínio que na
dita escrava tenho, e poderá lograr por si e seus herdeiros, como sua
que fica sendo de hoje para todo sempre; e por verdade do referido, e eu
não saber ler nem escrever, pedi a Antonio Joaquim de Moraes que este
por mim passasse e assinasse a meu rogo.

Jundiaí, 11 de Outubro de 1837.

Como testemunha que este fiz e assino a rogo de Manoel Francisco
Rodrigues.

ANTONIO JOAQUIM DE MORAES\".

-- Cumpre notar que Manoel Francisco Rodrigues, em nome de quem é
passada a carta, não sabia nem ler nem escrever; que a carta é passada
por Antonio Joaquim de Moraes, que diz fazê-lo a rogo de Manoel
Francisco; que tudo isto foi forjado às ocultas, sem testemunhas,
subindo o escândalo ao ponto de o indivíduo que passou o documento
dar-se como testemunha \"do seu próprio ato!\...\". É um documento
clandestino, despido das formalidades essenciais e legais, e sem valor
algum jurídico. Tal é o documento de propriedade exibido pelo sr.
Joaquim Antonio Leite, documento que aliás prova contra ele, porque a
preta foi comprada em 1837!\...

II

CONHECIMENTO DE SISA[^344]

\"Pagou o sr. Antonio Joaquim da Natividade 15\$ de sisa correspondente
ao valor de 300\$000, preço por que comprou de Manoel Francisco
Rodrigues uma escrava por nome Joanna, e consta da carta de venda
retro.\
Jundiaí, 17 de Dezembro de 1837.

O administrador, JOSÉ ZEFERINO DE FARIA PAES.\"

Por este documento nada provou o sr. Leite, porque o sr. Faria Paes, não
tendo visto a preta Joanna, ignorava se ela era ladina ou boçal; além de
que, se este distinto funcionário não examinou sequer a carta de venda,
e tanto que aceitou-a, a despeito de não encerrar ela valor algum.

III

ATO DO INVENTÁRIO

\"Uma escrava de nome Joanna, \"de idade de vinte anos\", avaliada em
450\$000\".

(Esta avaliação é feita em Junho de 1850).

É sobremodo palpável este fato; só não o perceberá quem for tão despido
de sendo comum, que chegue a atingir o idiotismo.

Se a preta Joanna, cuja nacionalidade foi ocultada no inventário, não
sei se por cálculo ou por descuido, tinha 20 anos em 1850, como prova-se
com o termo de avaliação apresentado pelo próprio sr. Leite, que jamais
o contestou, deveria ter 10 anos em 1840, época em que batizaram-na em
Jundiaí, depois de completamente industriada[^345]; e se em 1840 tinha
ela 10 anos, é porque nasceu em 1830.

Ora, se, como está evidentemente provado, a preta Joanna era
completamente boçal quando foi comprada pelo alferes Natividade; se
ignorava inteiramente a língua portuguesa; se só falava a língua
africana; se aprendeu a falar a língua nacional com as pessoas da
família de Natividade; se tinha, nesse tempo, de 7 a 10 anos de idade,
pois que estava mudando os dentes;[^346] se não era ainda batizada; se
na carta de venda, muito de propósito, ocultou-se a idade da preta, para
melhor assegurar-se a emaranhada fraude; e se a compra, por Natividade,
efetuou-se \"em mil oitocentos e trinta e sete\"; se a preta foi
batizada em 1840; e se incontestavelmente contava ela 20 anos em 1850, é
claro, e tão claro como a luz meridiana, que a preta Joanna foi
importada depois da abolição do tráfico; posteriormente à promulgação da
Lei de 1831.

Depois da leitura dos documentos únicos que existem nos autos, e que por
mim foram cuidadosamente transcritos; depois das considerações
razoáveis, que tão naturalmente decorrem dos mencionados documentos, a
que deixo feitas, contemple o público judicioso esta admirável sentença
proferida pelo integérrimo[^347] sr. delegado de polícia:

\"Em vista dos documentos apresentados, interrogatórios e depoimentos
das testemunhas, não se verificando qual a época em que veio para o
Brasil Joanna, escrava de Joaquim Antonio Leite, não tendo, por isso, em
seu favor, a \"presunção de liberdade\" de que trata o art. 12 do
Decreto de 11 de Abril de 1832 (sic),[^348] em que se fundamentou a
providência requerida e ordenada, como garantia de liberdade defiro a
petição de fl.., para o fim de ser levantado o depósito da dita escrava
Joanna, e ela entregue ao seu senhor, pagas por este as custas; ficando
entretanto salvo o direito \'de mostrar que é livre\' pelos meios
ordinários.

Jundiaí, 11 de Setembro de 1871.

SALVADOR AUGUSTO DE QUEIROZ TELLES\"

\_\_\_\_\_

Tenho, por enquanto, concluído a minha questão judiciária com o sr.
delegado de Jundiaí; e nutro a mais firme convicção de havê-lo feito,
sem ofensas pessoais; sem faltar aos deveres da urbanidade, e sem
preterição do sincero acatamento que devo a um cidadão distinto e
respeitável, por muitos títulos.

Conheço felizmente a distância que medeia[^349] entre o magistrado e o
cidadão: venero o homem, e discuto com energia os erros e os abusos
intoleráveis do juiz.

Vou continuar a minha árdua tarefa; prosseguir na encetada[^350]
empresa; trabalharei à sombra da lei, até obrigar o sr. delegado de
Jundiaí a cumprir seu dever.

A preta Joanna e seus filhos hão de ser declarados livres.

\_\_\_\_\_

Agora duas palavras a um inconsiderado amigo e parente do sr. Salvador
de Queiroz.

Um dos poderosos parentes do sr. delegado de polícia, que não simpatiza
com estas \"manumissões[^351] inconvenientes\", por motivos que ele só
sabe, e menos ainda com a minha humilde pessoa, no que está em seu pleno
direito, disse em lugar público, em alta voz, para que eu ouvisse -- que
os possuidores de escravos de Jundiaí deveriam tomar desforço[^352]
material muito sério contra esses aventureiros de alforrias; desforço
enérgico que fizesse recuar esses atrevidos!\...

Ouvi perfeitamente a provocação, e, sem respondê-la, segui
tranquilamente o meu caminho.

Não é esta a primeira vez que ameaças imprudentes chegam-me aos
ouvidos.\
Certo é, porém, que as emboscadas fazem-se nas trevas; e que eu trabalho
à luz do dia\.....

A minha missão única, missão de que orgulho-me, não é provar forças com
assassinos, que desprezo; é prestar auxílio e proteção a pessoas livres,
que sofrem cativeiro ilegal; é arrancar as vítimas das mãos dos
possuidores de má fé, é vencer a força estúpida, e a sórdida
cavilação[^353], perante os tribunais, pelo direito, e com a razão.
Minhas armas são as da inteligência, em luta pela vitória da justiça, e
só pararei quando os juízes tiverem cumprido o seu dever.

S. Paulo, 30 de Setembro de 1871.

LUIZ GAMA.

##  Foro da capital [^354] % bruno: cap.28

**\*didascália\***

*Gama volta à carga contra o juiz Felicio. Não era nem a primeira e nem
a segunda vez, como vimos em seções e volumes precedentes, e nem seria
esta a última oportunidade em que Gama questionaria a capacidade
intelectual e moral do \"ilustrado sr. dr. Felicio Ribeiro dos Santos
Camargo\". Dessa vez, Gama expõe ao público a \"notável morosidade\" do
juiz Felicio em analisar e julgar alforrias, sobretudo -- e isso se
revelará mais à frente muitíssimo interessante -- aquelas alforrias
relacionadas \"à importação de africanos depois da promulgação da Lei de
7 de Novembro de 1831\". O que estava por vir, Gama já sinaliza, ainda
que nas entrelinhas, seria de abalar a província de São Paulo.*

*\*\*\**

É notável a morosidade com que o ilustrado sr. dr. Felicio Ribeiro dos
Santos Camargo[^355] estuda e resolve questões de alforria,
principalmente as tendentes à importação de africanos depois da
promulgação da Lei de 7 de Novembro de 1831\...[^356]

Sei que S. S. tem mais de um motivo ponderoso[^357] para dormir o sono
solto sobre estas perigosíssimas questões, que põem em perigo a
segurança de muitos salteadores ilustres; não ignoro, porém, que a
magistratura, instituída para assegurar direitos, não pode, sem quebra
da dignidade dos juízes, servir de broquel[^358] aos roubadores da
liberdade e violadores das leis criminais.

Sei o afinco com que alguns imprudentes procuram desordens e
catástrofes, à custa do inglório sacrifício de inocentes vítimas, para
terem ocasião de proclamarem-se salvadores da honra, da propriedade, e
da paz; e por minha parte declaro que não lhes embargarei o passo.

Ao sr. dr. juiz municipal desta cidade, apenas refiro as seguintes
palavras, firmadas pelo exmo. sr. conselheiro Nabuco, quando ministro:

-- \"Cumprindo que V. S. declare ao dito juiz, que deve executar as
Leis, sob sua responsabilidade, e abster-se de fazer consultas ao
governo sobre causas pendentes.\"[^359]

S. Paulo, 31 de Outubro de 1871.

LUIZ G. P. DA GAMA.

**A MANHÃ DE 10 DE NOVEMBRO DE 1871**

**\*didascália\***

*Quem abrisse as páginas do* Correio Paulistano *naquela manhã de 10 de
novembro de 1871 veria dois textos, um seguido do outro, em que o nome
de Gama se destacava ao final. No primeiro, vê-se um relatório da loja
América, \"sociedade secreta\" que promovia a alfabetização de
escravizados e libertos, além de dezenas de ações judiciais que chegaram
a libertar \"mais de trezentos\" negros e negras. No segundo artigo,
tem-se uma defesa eloquente e histórica da loja América e de suas ações
abolicionistas. Os dois textos foram escritos por Gama. O relatório da
loja América, contudo, era assinado por uma comissão de sete membros,
sendo Gama não apenas um deles, mas o redator do documento. Ambos os
documentos podem ser lidos como partes diferentes do mesmo todo que era
a luta abolicionista na província de São Paulo. Sediada numa improvável
loja maçônica, tendo o mais radical dos militantes republicanos em sua
direção, a luta política em São Paulo era, na boca dos monarquistas, um
movimento composto de \"comunistas, de abolicionistas, de
internacionalistas\", entre outras qualificações que iam até membros de
associações \"\'irreligiosas\' perigosíssimas\". Porém, mais do que
defender a ação da loja América, Gama teve que vir a público prestar
conta da legalidade de sua conduta. \"Sou agente da Loja América em
questões de manumissões\", declarava Gama \"e, com o eficaz apoio dela,
tenho promovido muitas ações perante os tribunais, \'em favor de pessoas
livres ilegalmente mantidas em cativeiro\'\". Não era agente -- veja só!
-- da lendária Primeira Internacional e nem estava, como corriam boatos,
\"capitaneando uma tremenda insurreição de escravos\". É verdade que
Gama escreve o artigo \"para fazer calar os meus caluniadores
políticos\" assim \"como aos inimigos da Loja\". Mas, quiçá pela
efeméride histórica, escrevia mais do que um texto de imprensa, escrevia
um libelo pela liberdade que se constituiria numa das mais contundentes
páginas do movimento abolicionista brasileiro. Vejamos a resposta que
Gama dá aos boatos de que ele organizava uma insurreição dos
escravizados. A força do argumento se lê por todo o parágrafo: \"Se
algum dia, porém, os respeitáveis juízes do Brasil, esquecidos do
respeito que devem à lei, e dos imprescindíveis deveres que contraíram
perante a moral e a nação, corrompidos pela venalidade ou pela ação
deletéria do poder, abandonando a causa sacrossanta do direito e, por
uma inexplicável aberração, faltarem com a devida justiça aos infelizes
que sofrem escravidão indébita, eu, por minha própria conta, sem
impetrar o auxílio de pessoa alguma e sob a minha única
responsabilidade, aconselharei e promoverei não a insurreição, que é um
crime, mas a \"resistência\", que é uma virtude cívica, como a sanção
necessária, para pôr preceito aos salteadores fidalgos, aos
contrabandistas impuros, aos juízes prevaricadores e aos falsos
impudicos detentores\". Se, após a leitura desse excerto monumental,
ainda sobrar fôlego e curiosidade para saber qual a efeméride histórica
que intitula a seção, lembremos que tudo isso se dava no dia exato,
trinta e um anos depois, do famigerado evento em que Gama foi
escravizado por seu próprio pai. Muito provavelmente o leitor da época
não sabia de qualquer relação, talvez nem mesmo das condições em que se
deu a escravização de Gama. Mas é absolutamente fora de questão que Gama
sabia, lembrava e talvez até perguntasse aos céus a que ponto chegava o
menino da rua do Bângala naquela manhã de 10 de novembro de 1871.*

##  Loja américa [^360] % bruno: cap.29

**\*didascália\***

*O presidente da província de São Paulo pedia informações sobre o
funcionamento e as atividades da loja América, organização maçônica da
qual Gama era sócio. O chefe do Executivo provincial perguntava quais os
\"meios de que dispõe\" a loja; os serviços que ela prestava para a
alforria de escravizados; como pretendia se desenvolver; e, finalmente,
se ela se propunha a receber e cuidar, na forma da lei, de crianças
nascidas de ventre livre, i.e., a partir da data de 28/09/1871. Como se
vê, o presidente da província queria informações detalhadas sobre os
trabalhos e o planejamento da loja América. É de se supor, contudo, que
o ofício do presidente fosse em resposta a alguma representação inicial
elaborada pela loja América, interessada, afinal, desde sua fundação em
novembro de 1868, em \"promover a propagação da instrução primária e
emancipação dos escravos pelos trâmites legais\". Ainda que, por outro
lado, a loja adiantasse que não pretendia \"manter relações jurídicas
com autoridades\", nem \"contrair obrigações e adquirir os direitos
concedidos pela referida lei nº 2.040, aos que se incumbem da criação e
educação daqueles menores\". Sendo uma \"sociedade secreta\", a loja
descartava a ideia de firmar qualquer tipo de vínculo com o governo. O
relatório da loja, assinado por uma comissão de sete membros, entre os
quais estava o nome do \"segundo vigilante\" Luiz Gama, foi encaminhado
primeiro ao mestre da ordem, Américo Braziliense, depois remetido ao
destinatário final, o presidente da província de São Paulo. Consultando
o documento original, sabe-se que, além de ter sido um dos signatários,
Gama foi a pessoa que escreveu o relatório, de modo que o presente
texto, em que pese ser obra de uma comissão, é da lavra de Gama. \"Em
relação ao ensino popular\", escrevia Gama, a loja América \"fundou e
sustenta nesta capital uma escola noturna de primeiras letras, onde se
acham matriculados 214 alunos, sendo efetivamente frequentes 100\". O
número é realmente impressionante, ainda mais se tivermos em vista a
densidade populacional e as taxas de alfabetização de São Paulo à época.
Ainda no campo da educação, a comissão informava que criara uma
biblioteca popular, que vinha recebendo doações de livros e em breve
estaria aberta ao público (o que ocorreria já no ano seguinte). Porém,
quando o assunto era a emancipação dos escravizados, o trabalho que já
se via notável se tornava ainda maior. A loja gastava mais de dois
contos de réis \"em auxílios a libertandos\" e custeava o ajuizamento de
ações em diferentes comarcas da província. \"O número dos libertados por
via de ações no foro desta capital, e em outros\" juízos e localidades,
revelava a comissão, \"sobe a mais de trezentos\". Os esforços -- e os
resultados -- eram mais do que consideráveis.*

*\*\*\**

Ao Supr:. A:. do Un:. Gl:.[^361]

A todos os mm:. do mund:.[^362]

Liberdade

Igualdade Fraternidade

Ao M:. Ill:. e Honr:. Ir:. Ven:. Dr.[^363]

Americo Braziliense de Almeida Mello[^364]

A comissão abaixo assinada, em cumprimento dos deveres impostos pela M:.
Aug:. e Resp:. Loj:. *America*[^365], em sessão ordinária de 21 do
próximo passado mês, vem apresentar-vos o relatório e parecer que
servirão de base à resposta que deveis ao ofício a vós dirigido por S.
Excia. o sr. dr. presidente da província, em data de 18, pedindo ser
informado, 1º, dos meios de que dispõe a loj:.; 2º, dos serviços por ela
prestados na manumissão de escravos; 3º, das medidas que a associação
julga conveniente para o seu desenvolvimento; 4º, se ela se propõe, e
sob que condições, a proteger os menores filhos das escravas de que
trata o art. 2º da Lei nº 2.040 de 28 de Setembro próximo findo.[^366]

A loj:. America, instalada em Novembro de 1868, além da rigorosa
observância das obrigações maçônicas, conforme aos Est:. G:. da Ord:. e
Rit:. Esc:. Ant:. e Aceit:.[^367], resolveu trabalhar no intuito de
promover a propagação da instrução primária e emancipação dos escravos
pelos trâmites legais.

Foi a primeira ofic:.[^368] nesta província, e talvez no império, que
encarou a caridade sob o mais elevado ponto de vista, desde que não a
limitou à prestação de socorros pecuniários aos necessitados, mas
considerou-a também compreensiva dos encargos de difundir o ensino
popular e tornar uma realidade a igualdade dos homens no gozo de seus
direitos naturais indebitamente postergados.

Nestas condições, a caridade é poderoso elemento da civilização e
regeneração social, e a loj:. orgulha-se de por sua parte cooperar para
a vulgarização de princípios e práticas de atos perfeitamente conformes
com as aspirações públicas e sentimentos de humanidade.

Na carreira que vai trilhando, não conta com outros recursos financeiros
senão os produzidos pelas jóias de iniciação, mensalidade dos sócios,
subscrições que faz correr e donativos.

É com tais rendimentos que ela dá satisfação aos deveres a seu cargo,
conservando em reserva uma pequena quantia, que só poderá ser dispendida
em casos extraordinários, a juízo da oficina.

Cumpre, porém, à comissão, francamente dizer que de subida importância e
benéficos efeitos é a notável dedicação dos associados, sempre que há
urgência de qualquer serviço pessoal em favor do ensino, da emancipação
ou dos pobres.

Ninguém se furta ao empenho de comissões que lhe tocam.

É esta uma das circunstâncias à qual se devem o prestígio de que goza a
loja e os bons serviços por ela prestados, e que são principalmente os
abaixo indicados.

\_\_\_\_

Em relação ao ensino popular, ela fundou e sustenta nesta capital uma
escola noturna de primeiras letras, onde se acham matriculados 214
alunos, sendo efetivamente frequentes 100.

Os trabalhos correm ali com toda a regularidade e com grande proveito
para os alunos, que em geral mostram a melhor vontade em aprender e
comportam-se com toda a conveniência, sem que entretanto estejam
sujeitos a punição alguma.

Além dos esforços do professor para o preenchimento de seus deveres, há
o concurso dos auxílios de um dos membros da loj:., o qual, durante a
semana que lhe é designada, tem de assistir todas as noites à escola.

Além desta, há em várias localidades da província outras instaladas por
adeptos da oficina e por ela pecuniariamente auxiliadas.

\_\_\_\_

Resolveu criar nesta cidade uma Biblioteca Popular, para o que
encarregou uma comissão de dar os necessários passos.

A pedido desta, se tem obtido importantes donativos, quer em livros quer
em dinheiro, feitos por distintos cavalheiros, o que tudo consta de
publicações do *Correio Paulistano*.

A biblioteca, apesar de não se achar definitivamente instalada, já
presta alguns serviços, achando-se já mobiliada a sala da casa nº 32 da
rua do Rosário[^369], colocados os livros nas estantes, e nomeado o
empregado, a cujos cuidados está a guarda do estabelecimento e o
fornecimento dos volumes escolhidos pelas pessoas que ali os quiserem
ler, e igualmente dos jornais.

No intuito de se alcançar a remessa para a biblioteca de todos os
jornais políticos e literários que se publicam no Império, expediu a
comissão circulares às redações.

\_\_\_\_

Relativamente à manumissão de escravos -- de não pequeno mérito são os
trabalhos da of:. --, por sua iniciativa e esforços foi instalada em
Julho de 1869 a sociedade *Redemptora*[^370], que funciona com estatutos
aprovados pelo governo provincial, e assinala-se pelos constantes e
relevantes serviços a bem da libertação de menores. O número das pessoas
emancipadas até hoje, por esta sociedade, sobe a dez, além de outras que
por seu intermédio foram concedidas.

No mesmo ano tomou a loj:. as seguintes resoluções: 1ª, que todos os
sócios eram obrigados a declararem livres os filhos de suas escravas;
compromisso este que devia ter execução desde a organização da sociedade
quanto a seus fundadores, e quanto a outros, desde a iniciação; 2ª,
intentar e auxiliar causas de manumissão perante os tribunais e
autoridades em favor das pessoas ilegalmente detidas na escravidão; 3ª,
realizar e favorecer as alforrias dando preferência às de escravas de
menor idade.

Quanto à primeira deliberação, já deixou de conter uma obrigação
especialmente imposta aos membros da loj:., desde que foi promulgada a
Lei nº 2.040, declarando de condição livre todos os filhos da mulher
escrava nascidos desde a data da lei.

Para fiel cumprimento da segunda, não se limitou a of:. a fornecer
recursos pecuniários exigidos pelo andamento dos processos; o patrocínio
destes corre sob os cuidados de advogados, sócios dela, ou estranhos por
ela incumbidos.

A importância do dispêndio, em auxílios a libertandos, vai além de
2:000\$ de réis.

O número dos libertados por via de ações no foro desta capital, e em
outros por determinação da loj:., sobe a mais de trezentos.

Em sessão magna do segundo aniversário (Novembro de 1870) da sua
fundação, foram concedidas vinte alforrias, sendo umas à custa de
subscrições, e outras gratuitamente dadas por alguns irms:[^371]. a
escravos de sua propriedade, distinguindo-se entre outros o irm:.
tes:.[^372] Joao Antonio da Cunha.

Os libertados pela of:. são protegidos por ela ex vi[^373] de uma
decisão, cuja observância está a cargo de uma comissão especial, e são
convidados com instância[^374] a matricularem-se nas escolas e
frequentá-las.

Atualmente seguem seus termos causas relativas a 50 indivíduos
indebitamente escravizados.

Depois do que fica exposto rapidamente sobre os recursos e serviços da
loj:., resta à comissão manifestar seu parecer em relação à última parte
do ofício de S. Excia. o sr. presidente da província.

\_\_\_\_

Entende ela que a loj:. não pode e nem deve propor ao governo as medidas
que porventura julgue convenientes para conseguir mais amplo
desenvolvimento, e nem declarar sob que condições se encarregará da
proteção dos filhos das escravas de que trata o art. 2º da lei citada,
nº 2.040.

Sendo a of:. uma sociedade secreta, nos termos dos Est:. Ger:. da Or:.
Mac:.[^375], não funcionando sob o regime das leis e decretos publicados
desde o ano de 1860, que regulam a organização de associações, é
evidente que não se acha constituída nas condições de manter relações
jurídicas com autoridades, contrair obrigações e adquirir os direitos
concedidos pela referida lei nº 2.040, aos que se incumbem da criação e
educação daqueles menores.

Em conclusão, pensa a comissão que a Loj:. America, continuando a
prestar os serviços que suas forças permitirem, a bem dos desvalidos, da
instrução popular e da emancipação, deve fazê-lo com plena liberdade em
seus atos nas raias da legalidade, não por contratos de qualquer espécie
com as autoridades administrativas ou judiciárias, ainda mesmo quando
possível lhe fosse celebrá-los.

A comissão dá por terminado o trabalho de que foi incumbida, fazendo
votos pela prosperidade da of:. e união de todos maçons espalhados sobre
a superfície da terra.

O Sup:. Arq:. vos ilum:. e guard:.[^376]

Feito aos 6 do 9º mês do ano da verd:. L:. 5871 (era vulgar, 6 de
Novembro de 1871).

AMERICO DE CAMPOS[^377] (1º Vig:.[^378])

LUIZ GAMA (2º Vig:.)[^379]

J. FERREIRA DE MENEZES[^380] (Orad:.)[^381]

VICENTE R. DA SILVA (Adj:. ao Ora:.)[^382]

CARLOS FERREIRA (Secret:.)[^383]

FERNANDO LUIZ OZORIO (Adj:. à com:.)[^384]

OLYMPIO DA PAIXÃO (Adj:. à com:.)[^385]

##  Luiz g. p. gama [^386] % bruno: cap.30

**\*didascália\***

*No bojo de turbulências que sacudiam a cidade, especialmente a
Faculdade de Direito do Largo de São Francisco, Gama teve de dar
explicações de sua ação abolicionista e das atividades da loja América.
Os boatos davam conta de que \"agentes da INTERNACIONAL\" planejavam
tocar o terror em São Paulo e ele -- que não poderia \"faltar à sinistra
balbúrdia\" -- lideraria \"uma tremenda insurreição de escravos\".
Embora Gama pintasse o quadro com as cores de sua sátira, haja vista o
pitoresco cenário \"das canoas bélicas no rio Tamanduateí\" que se
desenhava, as \"mentiras extravagantes\" distribuídas sob a forma de
\"boatos humorísticos\" chegavam tanto ao interior da província quanto
ao Rio de Janeiro. E isso poderia embargar a marcha da loja América.
Gama resolve acenar em duas direções: desmentia ter qualquer relação com
o que qualificava como uma \"calculada urdidura\" feita pelo \"malévolo
espírito de intriga política\", mas sinalizava, ao mesmo tempo, que se
\"os respeitáveis juízes do Brasil\" faltassem \"com a devida justiça
aos infelizes que sofrem escravidão indébita\", ele próprio promoveria
\"não a insurreição, que é um crime, mas a \'resistência\', que é uma
virtude cívica\". A mensagem estava dada. Alguém pagaria para ver?*

*\*\*\**

Meu caro redator.

Permitir-me-á que, por um pouco, eu abuse da vossa reconhecida
benevolência.

Sei que algumas pessoas desta cidade, aproveitando caridosamente o
ensejo do movimento acadêmico, mandaram dizer para a Corte e para o
interior da província, que isto por aqui, ao peso de enormes
calamidades, ardia entre desastres temerosos e desolações horríveis,
ateados por agentes da INTERNACIONAL[^387]!\... e que eu (que não
deveria, por certo, faltar à sinistra balbúrdia) estava capitaneando uma
tremenda insurreição de escravos!\...

Parece, à primeira vista, que tudo isto não passou de simples manejo de
boatos humorísticos, propalados por histriões[^388] de suíça[^389], no
intuito de promoverem o riso dos parvalhões[^390] seletos; e, de certo,
os ânimos joviais muito terão folgado com estes chorrilhos[^391] de
mentiras extravagantes.

Preciso é, porém, não perder de vista em toda esta calculada
urdidura[^392] o malévolo espírito de intriga política, tão ardilosa
quão oportunamente manejado; pois é digno da mais sisuda observação que,
ao passo que se anunciava o incêndio do edifício da academia
jurídica,[^393] as barricadas pelas ruas, os encontros das canoas
bélicas no rio Tamanduateí, e a sanguinolenta insurreição dos escravos,
insinuava-se, com a mais requintada perfídia, em cartas endereçadas a
pessoas consideradas, \"que a Loja América não é estranha à resistência
acadêmica e que esta Loja maçônica trabalha sob os influxos de agentes
da Internacional\... E tudo isto é calculadamente dito para obstar
adesões ao Partido Republicano, cujo desenvolvimento começa de incomodar
os graves servidores do rei, e deste modo explica-se a cuidada
hipocrisia da imprensa monarquista, que não cessa de propalar -- que o
Partido Republicano compõe-se de \"comunistas, de abolicionistas, de
internacionalistas\", e de muitas outras associações \"irreligiosas\" e
perigosíssimas.

Não quero que o meu humilde nome sirva de móvel[^394] a especuladores
impudicos[^395], nem alimentar com o meu modesto silêncio a indecisão de
alguns espíritos timoratos[^396], para os quais são
industriosamente[^397] escritas semelhantes balelas.

Sou agente da Loja América em questões de manumissões e, com o eficaz
apoio dela, tenho promovido muitas ações perante os tribunais, \"em
favor de pessoas livres ilegalmente mantidas em cativeiro.\" A isto
somente, e à promoção de subscrições filantrópicas em proveito dos que
pretendem alforriar-se,[^398] tem-se limitado todo o meu empenho em prol
da emancipação; nem outra há sido a nobre missão da Loja América.

Protesto, sinceramente, não só para fazer calar os meus caluniadores
políticos, como aos inimigos da Loja América, que não sou nem serei
jamais agente ou promotor de insurreições, porque de tais desordens ou
conturbações sociais não poderá provir o menor benefício à mísera
escravatura, e muito menos ao Partido Republicano, a que pertenço, cuja
missão consiste, entre nós, em esclarecer o país.

Se algum dia, porém, os respeitáveis juízes do Brasil, esquecidos do
respeito que devem à lei, e dos imprescindíveis deveres que contraíram
perante a moral e a nação, corrompidos pela venalidade ou pela ação
deletéria[^399] do poder, abandonando a causa sacrossanta do direito e,
por uma inexplicável aberração, faltarem com a devida justiça aos
infelizes que sofrem escravidão indébita, eu, por minha própria conta,
sem impetrar o auxílio de pessoa alguma e sob a minha única
responsabilidade, aconselharei e promoverei não a insurreição, que é um
crime, mas a \"resistência\", que é uma virtude cívica, como a sanção
necessária, para pôr preceito aos salteadores fidalgos, aos
contrabandistas impuros, aos juízes prevaricadores[^400] e aos falsos
impudicos detentores.

Esta é a verdade que profiro sem rebuço, e que jamais incomodará aos
homens de bem.

Sou vosso respeitador e amigo.

S. Paulo, 9 de Novembro de 1871.

LUIZ GAMA.

##  Até que seja satisfeito [^401] % bruno: cap.31

**\*didascália\***

*Um certo L. G., que, lendo o contexto, ninguém teria dúvidas em
reconhecer, cobrava publicamente que o juiz Felicio despachasse \"duas
causas de manumissão\" de pessoas que estavam \"sofrendo prisão da
cadeia\". Com sede de justiça, Gama partia para nova ofensiva.*

*\*\*\**

FORO DA CAPITAL

Pede-se ao ilustrado sr. dr. juiz municipal o obséquio de despachar,
como entender de justiça, as duas causas de manumissão[^402] que
jazem[^403] no seu escritório, sendo para notar-se que seis dos
manumitentes[^404] requereram depósito, e estão sofrendo prisão na
cadeia.

9 de Novembro de 1871.

L. G.

##  Província de s. paulo -- foro da capital [^405] % bruno: cap.32

**\*didascália\***

*Publicado em um jornal da capital do Império, Gama levava ao
conhecimento dos leitores do centro político do país o caso peculiar de
um juiz municipal que \"obstinou-se em não decidir questões de
manumissões que foram-lhe requeridas há muito tempo, e sobre as quais
pediu, em ofício secreto, a opinião do governo\...\" Assim, tornava uma
questão local e provinciana do interesse até mesmo de políticos da
Corte, afinal, não só a \"opinião do governo\" fora requisitada, mas,
também, \"instruções reservadas\" do ministro da Justiça teriam sido
dadas. Gama apostava alto: \"se o sr. ministro deu as instruções
ilegais\", que viesse a público para que eles começassem o debate. O
ministro não apareceu. Não foi por falta de convite, haja vista que Gama
publicou essa mesma nota por, ao menos, vinte e sete vezes!*

*\*\*\**

O sr. dr. Felicio Ribeiro dos Santos Camargo, juiz municipal desta
cidade, obstinou-se em não decidir questões de manumissões que foram-lhe
requeridas há muito tempo, e sobre as quais pediu, em ofício secreto, a
opinião do governo\...[^406]

Os amigos desse magistrado afirmam que ele tivera do sr. conselheiro
ministro da Justiça[^407] instruções reservadas para protelar o
julgamento de tais autos; e, a julgar-se pela imperturbável obstinação
do juiz, parecem essas afirmações verdadeiras.

Cumpre, entretanto, que se o sr. ministro deu as instruções ilegais, que
são lhe atribuídas, as confirme em público, para que as possamos, com
lealdade, discutir.

L. GAMA.

##  Foro da capital -- juízo municipal [^408] % bruno: cap.33

**\*didascália\***

*O juiz Felicio enfim decidia sobre uma das alforrias que estavam
\"incubadas no seu misterioso escritório\". E decidia mal, julgava Gama.
A sentença na causa dos seis \"africanos livres ilegalmente
escravizados\" era, na ironia afiada de Gama, o \"admirável fruto das
penosas elocubrações do meritíssimo juiz\". O ano estava só começando. O
juiz Felicio não perdia por esperar.*

*\*\*\**

O exmo. sr. dr. Felicio Ribeiro dos Santos Camargo dignou-se alfim[^409]
de decidir uma das questões de manumissão que existiam incubadas[^410]
no seu misterioso escritório. De hoje em diante, pois, e *até que seja
satisfeito*, [^411]continuarei a amofinar[^412] S. Excia. pela outra
causa que lá ficou.

É notabilíssima a sentença do exmo. sr. dr. Felicio na causa intentada
pelos africanos livres ilegalmente escravizados em poder do exmo. sr
conselheiro Dias de Toledo, Antonio Corrêa e herdeiros do alferes
Francisco Martins Bonilha.

Vou discutir pela imprensa da corte[^413], em face do governo imperial,
este admirável fruto das penosas elocubrações do meritíssimo juiz, mais
digno da lira de Boileau [^414]do que da minha humilde pena.

Desde já, entretanto, declaro que outra coisa seria a sentença do dr.
Felicio, se não tivesse ele em mira, à custa do cargo que exerce,
salvaguardar com perspicácia interesses domésticos que acham-se na mesma
plana[^415]\...

1872, Janeiro 9.

L. GAMA.

##  Jundiaí [^416] % bruno: cap.34

**\*didascália\***

*Literatura normativo-pragmática. Assinando como advogado, quiçá pela
primeira vez nas páginas da imprensa, Luiz Gama discute uma causa a um
só tempo policial, administrativa e criminal ocorrida em Jundiaí. Certa
noite, em uma casa de jogos de azar, o sobrinho do delegado de polícia
da cidade causou um tumulto que quase resultou no assassinato do dono do
tal cassino jundiaiense. Gama inicia a descrição do caso pela
inquestionável legalidade do estabelecimento, que contava com
\"permissão e licença da polícia\" e pagava seus respectivos \"impostos
legais\". Por pouco, tamanha habilidade retórica, Gama convence os
leitores que \"aquela casa de jogo\" era nada mais que um ambiente de
\"divertimento\" frequentado por \"homens honestos e de regular
educação\". Pelo sim ou pelo não, o único fato criminoso que mereceria a
reprovação dos leitores seria a tentativa de homicídio levada a cabo
pelo sobrinho valentão do delegado de polícia de Jundiaí. No entanto, o
delegado de polícia entendeu o caso de modo bem diferente. Já no dia
seguinte, intimou o dono casa de jogos e deu ordem para que ela fosse
imediatamente fechada. \"A manifesta irregularidade deste caprichoso
procedimento\", asseverou Gama, \"exclusivamente baseado no mais
despejado arbítrio, obriga-me a protestar em público, em nome a da lei e
dos direitos menosprezados de um cidadão pacífico\". Para o advogado, o
delegado de polícia deveria limitar-se a agir conforme as previsões
normativas. Se achasse que deveria fechar a casa de jogos de Camargo,
que o processasse primeiro e, cumpridos os ritos que levassem à
hipotética condenação, cassasse a licença do estabelecimento. Nada disso
se deu. O delegado simplesmente fechou a casa de jogos de víspora, o
nosso atual bingo. A autoridade policial, dizia Gama em síntese lapidar,
mais parecia \"revelar uma escandalosa homenagem aos desmandos do seu
sobrinho, do que a sincera observância de um rigoroso dever\".*

*\*\*\**

O sr. João Baptista de Camargo, residente na cidade de Jundiaí, com a
permissão e licença da polícia, e mediante impostos legais, que pagou,
abriu \[ilegível\] e manteve uma casa pública de jogos de víspora.[^417]

Em a noite de 5 do corrente o sr. Francisco de Salles Cunha, que
frequentava aquela casa de jogo, diante de outras pessoas, praticou,
para com os seus colegas de divertimento, atos pouco dignos de homens
honestos e de regular educação; e, sendo contido prudentemente pelo sr.
Camargo, exaspera-se \[exasperou-se\] e tentou matá-lo com uma faca de
ponta que trazia, deixando ver nesse ato mais um revólver de que estava
munido!

No dia imediato a esta cena deplorável, o sr. delegado de polícia --
Luiz Pupo de Moraes -- mandou, *por uma praça*,[^418] às suas ordens,
intimar o sr. João Baptista de Camargo para que fechasse imediatamente a
sua casa de jogo!

A manifesta irregularidade deste caprichoso procedimento, exclusivamente
baseado no mais despejado arbítrio, obriga-me a protestar em público, em
nome a da lei e dos direitos menosprezados de um cidadão pacífico,
contra dislate[^419] tão descomunal; e tanto mais digno de reparo é este
fato, quanto é certo que o sr. Francisco de Salles Cunha, que tentou
matar o sr. Camargo, é sobrinho do delegado de polícia e
guarda-livros[^420] da sua casa de comércio!\...

É preciso que não vingue o funesto precedente de irem os parentes da
polícia às casas públicas de negócio, armados de faca e revólver,
provocar desordens e cometer crimes, para dar ocasião a que a suspeita
solicitude policial venha impor absurdamente o ilegal fechamento de tais
casas.

Se o sr. delegado entende, dominado por princípios de ordem pública, que
deve cassar a licença concedida ao sr. João Baptista de Camargo,
mediante um termo de responsabilidade que assinou, processe-o primeiro,
julgue-o infrator, condene-o, e como consequência de todo este
procedimento, determine o cassamento[^421] da licença. Nós temos leis, e
o sr. delegado de polícia não é mais do que um mero executor delas.

Nenhuma lei autorizava à S. S. o procedimento irregular que teve para
com o sr. Camargo; procedimento que mais parece revelar uma escandalosa
homenagem aos desmandos do seu sobrinho, do que a sincera observância de
um rigoroso dever.

Permita, pois, o respeitável sr. delegado de polícia, cuja probidade
jamais foi posta em dúvida, que o sr. João Baptista de Camargo continue
com a sua casa de jogo, até que *legalmente* seja compelido a fechá-la,
e deixe que o ofendido livremente promova em juízo competente a punição
do avalentado[^422] sobrinho.

A polícia só pode ser caprichosa e arbitrária quando entregue aos
assomos[^423] da ignorância, ou aos cálculos da prevaricação[^424].

O distinto sr. Luiz Pupo de Moraes não pode nem deve ser arbitrário.

S. Paulo, 11 de Fevereiro de 1872.

O advogado, LUIZ GAMA.

**QUANDO O BECO DA CHICANA É SEM SAÍDA**

**\*didascália\***

*Um simples detalhe da demanda de liberdade do \"escravo sexagenário\"
Antonio Chuva alterou todo o curso desejado para aquela causa de
liberdade. E foi esse detalhe que levou Gama e Franco, ambos os
intercessores de Chuva, para um beco onde nada restava fazer. Em plena
sala de audiência do juízo municipal de São Paulo, quando se interrogava
o escravizado, o advogado da parte escravizadora descaracterizou a
capacidade jurídica de Franco e Gama de agirem naquela causa, fosse como
curadores, advogados ou meros requerentes. O habilíssimo Lins de
Vasconcellos, de quem Gama, muitos anos depois, reconheceria méritos,
perguntou a Antonio Chuva se ele havia pedido para que outro requeresse
liberdade em seu nome. Diante da resposta negativa, que Gama até tentou
reverter em sua arguição, ficou impraticável sustentar a demanda.
Todavia, muito antes da habilidade do advogado Lins de Vasconcellos,
estava o exercício truculento do poder senhorial. Gama (e/ou Franco),
sob a sugestiva alcunha de um simples* \"admirador\"*, que, aliás,
estava presente na sala de audiência no momento do interrogatório,
atribuía a resposta negativa de Chuva ao fato dele ter sido coagido.
Dado o contexto, a coação poderia assumir formas inimagináveis de
crueldade, desde a ameaça de tortura futura, ou até mesmo o imediato
castigo de algum ente querido de Chuva. O fato jurídico, contudo,
acabava na negativa produzida no interrogatório. A chicana era
incontornável. Dali em diante, era fim de linha para a estratégia de
liberdade. Aquele era, afinal, um -- oblíquo e sombrio -- beco sem
saída.*

##  Caso virgem [^425] % bruno: cap.35

**\*didascália\***

*Quem seria o admirador desse caso virgem, ou seja, um caso nunca visto
antes? Os indícios apontam para Gama, que, afinal, era um dos poucos
presentes na sala de audiências do juízo municipal de São Paulo. Não só
um dos poucos presentes, como, também, o representante legal de uma das
partes. O caso virgem, pois, versava sobre a controversa demanda de
liberdade do escravizado \"Antonio Chuva, de idade bastante avançada\",
que teria pedido a proteção de um cidadão para intervir por sua
alforria. O tal cidadão, Francisco Franco, \"mandou fazer requerimento
para o dito fim\". Contudo, com o requerimento preliminarmente acatado,
a audiência a ponto de começar e a possuidora do escravizado
representada, tem início o interrogatório e perguntam a Antonio Chuva
\"se ele mandou\" Franco requerer sua liberdade. Chuva respondeu que
não. Desse modo, sem a anuência, ou mais, sem a legitimidade de parte,
faltava capacidade jurídica para Franco e Gama agirem. \"O público,
pois, veja se é possível um pobre escravo sujeito ao azurrague dizer
(sem ser para isso coacto), que não pedira sua liberdade!\" A exclamação
talvez esconda o conteúdo explosivo que se lê entre parênteses -- \"sem
ser para isso coacto\", i.e, sem ser para isso coagido. O admirador, de
estilo semelhante ao autor das \"coisas admiráveis\", simplesmente dizia
-- e estava pronto a provar com documentos e testemunhas -- que o velho
Antonio Chuva só pode ter sido torturado para responder o que respondeu.
A causa era difícil. Se a coação existiu, o que se afigura bastante
provável, Gama e Franco -- e que dirá Chuva\... -- estavam sem saídas
naquele sombrio e oblíquo beco para o qual os levara o habilidoso
advogado Lins de Vasconcellos.*

*\*\*\**

Antonio Chuva, de idade bastante avançada, escravo de d. Aquilina
Generosa Leite de Lima, tendo procurado a proteção do cidadão Francisco
Manoel Franco, para, por piedade, tratar de sua liberdade mediante
avaliação, este, levado pelo espírito de humanidade, e em consequência
das instâncias[^426] do dito escravo, mandou fazer requerimento para o
dito fim; e sendo citada a senhora do escravo para nomear um avaliador e
apresentá-lo em juízo, ela passou procuração ao sr. dr. Lins[^427] e,
qual não foi a admiração de todos os circunstantes que estavam presentes
na sala da audiência, quando o escravo, perguntado por este advogado, se
ele mandou requerer sua liberdade, o escravo respondeu que não!

O público, pois, veja se é possível um pobre escravo sujeito ao
azurrague[^428] dizer (sem ser para isso coacto),[^429] que não pedira
sua liberdade!

Agora, em abono da verdade, e para mostrar que houve coação da parte de
quem quer que fosse, declara-se que o sr. Franco tem documentos e quatro
testemunhas, além das pessoas de sua casa, para provar que, se deu
passos em favor do escravo de que se trata, foi por ter sido muito
instigado pelo mesmo.

*Um admirador*.

1 - 3.[^430]

##  1. caso virgem \[réplica\] [^431] % bruno: cap.35

**\*didascália\***

*A réplica ao caso de Antonio Chuva mostra que não haveria luz no fim
daquele beco da chicana. Roberto Joaquim Alves, genro da proprietária de
Antonio Chuva, selaria o fim do caso justamente pela falta de
legitimidade jurídica de Franco ou Gama atuarem em uma ação em que o seu
potencial titular não reconhecia pedido algum para sair do cativeiro.
Alves gasta tinta dizendo que não houve coação do \"escravo
sexagenário\" e, com o escárnio na ponta da língua, ironizava que os
presentes na audiência \"viram a liberdade em que estava o velho
preto\". Ou seja, Alves reduzia o significado da liberdade -- e isso
numa causa de liberdade! - a um estado momentâneo de conforto, ou um
mero estar à vontade num dado instante. Gama interrogou Chuva, assim
como Lins de Vasconcellos, advogado da parte escravizadora, e o juiz
municipal. Um excerto do interrogatório do velho Chuva se lê ao final da
réplica de Alves que, ufano da chicana, quiçá mesmo ufano mesmo da
coação, juntou a peça processual ao seu artigo como prova cabal do
triunfo de seu direito.*

*\*\*\**

Com esta epígrafe publicou o *Correio Paulistano* de domingo, e é
natural que repita hoje,[^432] um \[artigo\] a pedido em que se assevera
que Antonio Chuva, escravo sexagenário, de minha sogra d. Aquelina
Generosa Leite de Lima, [^433]procurava a proteção de Francisco Manoel
Franco, para, por piedade, tratar de sua liberdade, mediante avaliação,
e que o dito Franco, levado pelo *espírito de humanidade*, requereu tal
avaliação.

Que perguntado o escravo, perante circunstantes presentes na sala das
audiências, declarou, em resposta ao advogado de minha sogra, que não
mandou requerer sua liberdade.

Que tal escravo, sujeito ao azurrague,[^434] só deu tal resposta por
coacto.[^435]

Em resposta, cabe-me dizer que o escravo nega ter procurado a *piedade*
e *humanidade* do sr. Antonio \[sic\] Manoel Franco, e negou-o em
audiência e fora desta, sendo a tais declarações presentes o *piedoso*
sr. Franco, o sr. Luiz Gama, o amanuense da Secretaria de Polícia e
escrivão da chefia, Pascoal Baylão, que foi no requerimento indicado por
avaliador e compareceu antes da louvação[^436] e citação, e muitas
outras pessoas que viram a liberdade em que estava o velho preto. [^437]

Era a primeira vez que ele falava com o advogado dr. Lins[^438] que, com
o sr. Luiz Gama, o interrogou sobre o fato de implorar a *piedade* do
sr. Franco.

Dada a hipótese da coação dora do juízo, também se pretendera que ela
existisse perante o juízo?

O escravo foi interrogado pelo sr. juiz municipal e a este
interrogatório assistia de parte o sr. Luiz Gama.

Admira que o *piedoso* e *humanitário* sr. Franco se retirasse da
audiência quando ouviu o advogado de minha sogra requerer que fosse
interrogado o escravo sobre a veracidade do pedido, e não permanecesse
em juízo para defender-se de uma imputação que se lhe fazia, e que é
nada menos do que ter assinado a rogo de um indivíduo que nada lhe
pediu.

Admira que o sr. Pascoal Baylão, sem ter sido citado, aparecesse para
uma diligência para que apenas fora indicado e não escolhido, deixando a
sua repartição em hora de serviço.

O que se pretende é coagir minha sogra a abrir mão de um velho escravo
que a serve desde que nasceu, a fim de, sob o pretexto de cobrar o
adiantamento do dinheiro, auferir-se serviços a que ele não se oporá por
sua idade e imperícia de tais *espertezas*.

Pretende-se, também, explorar o ânimo do advogado que defende os
interesses de minha sogra, a fim de fazê-lo abandonar a causa, sob o
pretexto de que há no fundo dela uma imoralidade contra a santa causa da
liberdade.

Contra isto é que venho protestar, pois sou eu quem procura pelos
negócios de minha sogra.

Desafio o sr. *Admirador* a provar a existência de coação da parte de
qualquer pessoa contra o escravo.

Não é difícil encher as bochechas e gritar: *sou um piedoso e
humanitário homem*; porém não é também estranho ao público as
*explorações* de que tem sido vítimas muitos escravos, com perturbação
da paz e tranquilidade das famílias.

Este negócio está afeito à justiça, que não transige com traficantes.

Leia o público o interrogatório do preto, feito pelo juiz municipal e
avalie o que vai de verdadeiro em tudo quanto publica o *Admirador* do
*Correio Paulistano* de domingo, que melhor faria se admirasse *as suas
façanhas*, que não são estranhas a muita gente, como pensa.

ROBERTO JOAQUIM ALVES

\[\*\*\*\]

O bacharel Hypolito José Soares de Souza Junior, primeiro tabelião
vitalício do público.

Certifico que revendo os autos cíveis de avaliação para liberdade em que
é Antonio Chuva suplicante, neles, à folha oito e verso, se vê que o
interrogatório feito ao escravo Antonio Chuva, o qual é do teor e forma
seguinte:

Interrogatório feito ao escravo Antonio Chuva. Ano do Nascimento de
Nosso Senhor Jesus Cristo de mil oitocentos e setenta e dois, aos doze
de abril do dito ano, nesta imperial cidade de S. Paulo, em a sala das
audiências, onde se achava o doutor juiz municipal substituto Francisco
Leandro de Toledo, comigo escrivão do seu cargo abaixo nomeado; e sendo
aí presente o doutor Luiz de Oliveira Lins de Vasconcellos, procurador
de Aquilina Generosa Leite de Lima, e o escravo Antonio Chuva, ao qual o
juiz fez \[as\] perguntas seguintes:

Perguntado se tem algum pecúlio para com ele alcançar a sua liberdade?
Respondeu que não tem pecúlio algum. Perguntado se encarregou ou pediu a
alguém para tratar de sua liberdade? Respondeu que não. Perguntado se
alguma pessoa lhe prometeu dar a importância de seu valor? Respondeu que
ele não sabe de nada.

Nada mais disse e nem lhe foi perguntado; e lido por conforme assina a
rogo do interrogado, por não escrever, Roberto Joaquim Alves, com o juiz
\[sic\] e procurador da senhora do escravo Antonio, que neste ato
requereu ao meritíssimo juiz que mandasse dar vista ao doutor promotor
público da comarca os presentes autos a fim de evitar que seja
perturbada a tranquilidade dos senhores de escravos com alegações
insensatas em juízo. Pelo juiz, foi dito que fossem os autos com vistas
ao doutor promotor público da comarca. Eu, Hypolito José Soares de Souza
Junior, escrivão, que escrevi. Leandro de Toledo -, Roberto Joaquim
Alves -, Luiz de Oliveira Lins de Vasconcellos.

**EMBOSCADA FORENSE**

**\*didascália\***

*A presente seção é formada por três artigos: um texto de Gama, seguido
por uma réplica que o contesta e, ao fim, uma tréplica de Gama. Na
intrincada desavença \"familiar\" entre os italianos Felix Pachioto e
Ardemagni Bartholomeu, o juiz Silva Ramos condenou este último pelo
crime de injúria. Gama, advogado de Bartholomeu, o \"improvisado réu\",
denunciou ao público o procedimento arbitrário do juiz em nivelar um
tipo criminal com outro. Admitir como razoável um juiz recortar
caprichosamente a denúncia e dar-lhe outro enquadramento legal, que
sequer constava na queixa, \"seria dar ao juiz a faculdade de fabricar
crimes ao seu talante\". Gama reconstituiria passagens do caso,
discutiria as distinções entre injúria e calúnia, conceituaria a ideia
de prova na doutrina criminal e sustentaria que os subsídios trazidos
aos autos \"não constituem crime de natureza alguma, por falta do
elemento subjetivo, expressamente exigido para constituir o crime\". Não
havia, portanto, a \"prova imprescindível\" que ligasse o réu, fosse ao
crime alegado pelo queixoso, fosse ao crime improvisado pelo juiz Silva
Ramos. Gama dá uma aula de direito e sobre o papel do julgador. A
epígrafe que abre o primeiro texto, aliás, bem expressa o argumento que
desenvolveria sobre os procedimentos de um juiz. Gama buscou nas antigas
Ordenações do Reino de Portugal um excerto normativo para dizer que o
juiz não poderia se afastar dos autos. O juiz deveria, em suma, \"julgar
pelo alegado e provado\", mesmo que pessoalmente nutrisse convicções
contrárias do que se depreendia do processo. Silva Ramos, porém, era o
segundo juiz que julgaria o processo. O primeiro, um juiz municipal,
absolveu o réu e declarou não haver provas da materialidade do crime de
injúria. No entanto, Silva Ramos, como juiz de direito que revisava a
instância inferior, reformou a sentença de piso e condenou o réu pelo
crime de que fora antes absolvido. Para isso, afirmava Gama, Silva Ramos
nivelou crimes distintos. \"Temos, portanto, que, por sentença, foi
eliminada a calúnia de nossa legislação!\". A condenação de Bartholomeu
era produto, então, de um processo viciado, constituído de \"nulidade
insanável\" e imprestável do ponto de vista das provas levantadas.
Ardemagni Bartholomeu não poderia ser condenado, insistia Gama --
\"ainda insisto, e insistirei sempre\" porque não havia crime -- e \"tal
condenação\", se fosse levada a cabo, o que de fato viria a ocorrer, se
constituiria numa \"emboscada forense\". Também havia emboscadas nas
esquinas do oblíquo e sombrio beco da chicana.*

##  Foro da capital [^439] % bruno: cap.36

**\*didascália\***

*Literatura normativo-pragmática. Gama advogava em um processo em que as
partes, dois italianos, travavam uma tão acalorada quanto \"familiar\"
desavença. O italiano Pachioto prestou queixa contra Ardemagni
Bartholomeu, que teria, \"de modo artificioso e fraudulento\", lhe
aplicado um golpe numa transação envolvendo o resgate de um relógio
penhorado. Pachioto estava certo de que Bartholomeu o trapaceara. Seja
como for, sobrou xingamento e acusação de lado a lado e ambos se
processaram mutuamente. O que se lê no artigo, todavia, é um dos
fragmentos da briga que atingia o juízo de direito de São Paulo. O juiz
Silva Ramos reverteu uma sentença de absolvição e condenou Ardemagni
Bartholomeu, cliente de Gama, pelo mesmo crime que antes fora absolvido.
Gama ficou possesso com a reversão e escreveu um comentário
normativo-pragmático para que tanto corrigisse o caso em curso, que
seria posto em novo julgamento, através de recurso, quanto servisse de
doutrina para uso corrente no foro da capital. \"Escrevi-as forçado pela
minha posição de advogado\", justificava porque vinha à imprensa, \"e
para que ninguém possa supor que a ilegal sentença deu-se porque fosse
mal defendido o direito do acusado. Tudo aleguei em seu favor, até uma
nulidade insanável, que existe nos autos, por infração manifesta\".
Mesmo com o empenho enérgico e o conhecimento normativo de praxe, Gama
parecia não ver solução diante do que chamou de \"emboscada forense\".
Ao término daquela etapa da contenda, Gama contaria uma anedota
reveladora da identidade política do réu e de um acontecimento singular
na sala de audiência do juízo de direito de São Paulo. Recém-condenado,
Bartholomeu improvisou um rápido e eloquente discurso. \"Estive no
Paraguai durante a guerra\". Chamado por sua organização política, a
lendária Liga Operária, para esclarecer alguns fatos da guerra -- \"fui
chamado secretamente para dar informações\" --, Bartholomeu fez questão
de ressaltar a \"nobreza dos soldados brasileiros\". O elogio, contudo,
ganharia novo significado e contraponto com a condenação no juízo de
direito de São Paulo. O arremate furioso e visceral não deixava pedra
sobre pedra: \"Agora aprendi à minha custa\", fulminava Bartholomeu,
\"que em nada se parece o sr. dr. juiz de direito com os heróicos e
generosos soldados brasileiros\".*

*\*\*\**

\"*O juiz deve julgar pelo alegado, e provado, quando mesmo outra cousa
lhe dite a consciência, e ele saiba que a verdade é o contrário do que
no feito é provado*\" (Ord. L. 3º, Tit. 66, princ.).[^440]

Felix Pachioto deu queixa, por crime de injúrias verbais, contra
Ardemagni Bartholomeu, e este foi citado pela delegacia de polícia para
responder por esse crime.

No correr do processo não provou o autor a sua alegação, porque dos
depoimentos prestados ficou patente que o fato, quando criminável,
constituía uma calúnia; e isto porque, se se pode considerar *delito*
uma narração ou *conversação* havida entre Ardemagni e alguns amigos
seus, em ausência de Pachioto, como este mesmo declarou em juízo e está
escrito nos autos; conversação que o próprio autor qualificou de --
*familiar*; conversação inteiramente privada, em que Ardemagni dissera
que Pachioto era um *carrasco*, um *canaglia*,[^441] um
*birbante*[^442], um *latro*[^443], e que deveria negociar nas estradas
de bacamarte[^444] em punho, \"porque, tendo sido encarregado pelo
acusado de desempenhar[^445] um relógio seu, no Rio de Janeiro, o fizera
de bom grado, mas apresentara-lhe, aqui, uma conta falsa, contendo maior
quantia do que a que pagara na Corte pela realização do encomendado
resgate, e isto de modo artificioso, e fraudulento, e prevalecendo-se da
ignorância do comitente,[^446] que não sabia qual era o respectivo
débito; lesão esta de que tivera conhecimento posteriormente por
informações de um amigo, que a descobrira\",[^447] se em tal caso,
repito, há delito, é o de calúnia, em face dos artigos 229 e 264, § 4º,
do Código Criminal.[^448]

Insisti, porém, e ainda insisto, e insistirei sempre, em afirmar que
estes fatos, ou antes, estas expressões proferidas com referência ao
autor, não constituem crime de natureza alguma, por falta do elemento
subjetivo, expressamente exigido para constituir o crime, nos artigos
2º, §§ 1º e 3º do Código.[^449]

Para que o fato seja criminado (é doutrina do Rossi), não basta a prova
material, ou objetiva, da sua existência, se não conjunta e
necessariamente a da espontânea resolução do agente de má-fé. E esta
prova imprescindível torna-se absolutamente impossível, como no vertente
caso, quando o autor e as testemunhas são acordes em dizer
judicialmente, *que as expressões foram proferidas em conversação
familiar*, lamentando o acusado os seus prejuízos e infortúnios.

Admito, porém, por hipótese, que seja falsa a doutrina dos
criminalistas, e que esteja revogada esta parte do Código Criminal, e
proibida a inocência por aresto[^450] judicial; e que, portanto, as
expressões proferidas por Ardemagni constituíam formalmente o crime de
calúnia, e pergunto:

Podia o Ardemagni, que foi intimado para vir à juízo defender-se do
crime de injúrias, pelo qual foi processado, ser, no mesmo processo,
condenado por calúnia?

Não, por certo; tal condenação importaria uma emboscada forense.

Podia o juiz distinguir e escolher, das expressões proferidas, e que
constituem precisamente a narração de uma ocorrência, de um fato, que
tem a sua existência nelas, algumas para separadamente estabelecer o
crime de injúria?

Não; porém seria dar ao juiz a faculdade de fabricar crimes ao seu
talante[^451]. Os fatos são trazidos a juízo; e a missão do juiz é
verificar se eles, tais quais existem, constituem ou não delito, e
quais, em face da lei: o contrário importaria a mais completa negação da
justiça.

O digno sr. dr. juiz municipal, judiciando a causa, absolveu o réu,
declarando que o fazia porque foi provado delito diverso do mencionado
pelo autor na petição de queixa.

O honrado sr. dr. juiz de direito, entretanto, entendeu o contrário e
condenou o \"réu\" a 45 dias de prisão, por crime de injúrias!\...

Esta sentença revogou evidentemente o artigo 229 do Código Criminal, e
concedeu ilimitada amplitude ao 236![^452]

Temos, portanto, que, por sentença, foi eliminada a calúnia de nossa
legislação!\...

Os amigos do sr. dr. juiz de direito, a quem muito respeito, pela
nobreza do seu caráter e virtudes privadas, que o distinguem, explicam a
original sentença dizendo que, tendo Pachioto e Ardemagni processado-se
mutuamente por injúrias verbais, *quisera* S. S., condenando ambos, como
condenou, chamá-los ao harmonioso acordo de uma desistência mútua\...

Por amor da reconhecida sensatez do sr. dr. Ernesto Ramos, repilo esta
inconsiderada e parva[^453] defesa; ela é indigna do caráter e do
civismo do sisudo juiz. Faço justiça ao seu caráter, e quero antes crer
que a sentença foi fruto de má apreciação das provas, e de pouco exame
da matéria de direito; esta razão, se bem que má, é, contudo, mais
aceita, e melhor convém ao respeitável juiz.

Escrevi estas linhas sem ódio, e sem despeito, pois que nenhum motivo
tenho para nutri-los contra um cidadão distinto e considerado.
Escrevi-as forçado pela minha posição de advogado, e para que ninguém
possa supor que a ilegal sentença deu-se porque fosse mal defendido o
direito do acusado. Tudo aleguei em seu favor, até uma nulidade
insanável, que existe nos autos, por infração manifesta do art. 2º do
Decreto nº 2.438 de 6 de Julho de 1859.[^454] E bem se vê que tudo
aleguei em vão porque a injusta sentença aí está, e Ardemagni
Bartholomeu transformado em réu, por exclusiva vontade do meritíssimo
juiz.

Terminarei referindo um fato que se deu quando foi intimada a sentença
ao improvisado réu.

Ouviu ele ler a sentença e concluída a leitura disse:

\"Estive no Paraguai durante a guerra.

Chapperon[^455], cônsul de Itália no Paraguai, deu péssimas e falsas
informações ao governo de Itália, difamando o caráter dos soldados
brasileiros, entre os quais havia voluntários italianos.

Como membro da grande Liga Operária[^456] então presidida por
Mazzini[^457] e Garibaldi[^458] -- fui chamado secretamente para dar
informações à Liga sobre esses fatos.

Pus à toda luz a verdade: exaltei a nobreza dos soldados brasileiros e
patenteei o papel miserável a que prestava-se Chapperon, que não passava
de um pobre lacaio, hábil para papéis do seu ofício.

Os jornais da Liga fizeram justiça a Chapperon, e eu retirei-me com um
diploma de sócio-benemérito da grande Liga Operária.

Agora aprendi à minha custa que em nada se parece o sr. dr. juiz de
direito com os heróicos e generosos soldados brasileiros\".

São Paulo, 16 de Maio de 1872.

LUIZ GAMA.

##  1. foro da capital \[réplica\] [^459] % bruno: cap.36

**\*didascália\***

*Assinada por um modestíssimo* Ulpianni*, simplesmente um nome que fazia
alusão a um dos mais relevantes e influentes juristas da Antiguidade, a
réplica tinha como remetente, pode-se supor, mais de um amigo do juiz
Silva Ramos. A pluralidade de remetentes, que seria evidente sinal do
impacto do texto de Gama, se nota nas entrelinhas da réplica, escrita
sempre na primeira pessoa do plural, e pela estrutura de uma nota de
desagravo partilhada por todo um grupo.* Ulpianni *pontua que só viria à
imprensa essa única vez -- e o fez por outro jornal que não o* Correio
Paulistano *-- para defender o caráter do juiz Silva Ramos, porém,
aproveitou-se do espaço para dar uma estocada em Gama, qualificando-o
tão só de procurador quando de fato ele era advogado constituído por uma
das partes.*

*\*\*\**

Lemos o artigo publicado hoje no *Correio Paulistano*, com a epígrafe
supra.

Não pretendemos discutir os processos dos italianos.

Conhecedores, como somos, das belas qualidades que adornam a pessoa do
sr. dr. Silva Ramos, digno juiz de direito desta comarca, da justiça e
imparcialidade que sempre se encontrou nos seus atos, como juiz, ficamos
surpreendidos com o que se disse naquele artigo; e, por isso, procuramos
os processos e o lemos com toda a atenção e cuidado.

O resultado dessa leitura foi ficarmos cada vez mais firmes no juízo que
daquele juiz formamos. Sempre reto e justiceiro é ele.

É muito natural que a parte, ou seu procurador, ache injusta uma
sentença que foi de encontro aos seus desejos; é até louvável. Porém,
acima da parte, ou de seu procurador (permitam a expressão),[^460] está
o juízo frio e imparcial de quem não se ingeriu, nem de leve, nos
processos. E esse juízo é todo em favor do digno magistrado que deu as
sentenças.

Repetimos: não pretendemos discutir os processos; não voltaremos mesmo à
imprensa sobre este assunto, haja o que houver.

Escrevendo estas linhas, só tivemos em vista um fim: protestar contra o
que se disse do digno juiz. E esse havemos conseguido.

S. Paulo, 17 de Maio de 1872.

*Ulpianni*.[^461]

##  Juízo de direito [^462] % bruno: cap.37

**\*didascália\***

*\"Cumpri o meu dever de advogado e de cidadão\", assinalava Gama, sem
estender a discussão sobre o processo de Bartholomeu pela imprensa. Uma
vez que o tal* Ulpiano *de antemão já se recusava a prolongar o debate
de ideias -- \"discussão científica (\...) completamente isenta de
ofensas pessoais\", nos termos de Gama --, não restava muito o que
fazer. Gama tomaria a rápida entrada em cena do amigo do juiz a seu
favor, dando por terminado o assunto nos jornais. É \"com o favor do
exmo. sr. dr. Ulpiano\", finalizou Gama, que \"proclamo a minha vitória
perante o direito, se bem que negada pela Justiça\".*

*\*\*\**

Ulpiano[^463], assim assinou-se um distinto amigo do sr. dr. Ernesto
Ramos, a quem lobrigo[^464] através do anônimo,[^465] num publicado que
fez no *Diário* hoje[^466].

Não contesto os elogios feitos ao caráter do respeitável juiz, e antes
os subscrevo com prazer; o que eu contesto e contestarei sempre é \[a\]
procedência jurídica da sentença por ele proferida contra Ardemagni
Bartholomeu; e lamento sinceramente que o distinto amigo do sr. dr.
Ernesto não aceite a discussão científica, por mim proposta, e
completamente isenta de ofensas pessoais.

Cumpri o meu dever de advogado e de cidadão, e, com o favor do exmo. sr.
dr. Ulpiano, proclamo a minha vitória perante o direito, se bem que
negada pela *Justiça*.

LUIZ GAMA.

**MÍSEROS LIBERTOS SEPULTADOS VIVOS EM BÁRBARA ESCRAVIDÃO**

*Em Jacareí, vale do Paraíba paulista, deu-se um fato criminoso cruel.
Da capital, São Paulo, Gama tomava conhecimento da situação e exigia, em
particular e em público, que o presidente da província intervisse na
jurisidição judiciária local a fim de cessar o crime do art. 179 do
Código Criminal, i.e., o crime de \"reduzir à escravidão a pessoa livre,
que se achar em posse da sua liberdade\". Gama sintetizava o núcleo do
caso: \"Elias, Joaquina e Marcollina são livres, e estavam em gozo de
liberdade, quando foram criminosamente escravizados, e vendidos por
Joaquim Antonio Raposo\". O caso era juridicamente complexo. Era uma
alforria testamentária condicional, ou seja, quando um(a) testador(a)
declarava a liberdade de alguém mediante condições. Nesse caso, a
testadora Maria Angélica do Nascimento alforriou -- \"por escritura
pública\" -- três dos seus escravizados, com o ônus de prestação de
serviço por prazo determinado. Certo tempo depois, seu marido, o tal
Raposo, astuciosamente revogou as alforrias e vendeu as mesmas pessoas
antes declaradas livres. A conduta criminosa, face aos dez documentos
comprobatórios que Gama juntava à sua denúncia, era flagrante. Raposo
incorria no bárbaro e \"inafiançável crime\" de reduzir pessoa livre ao
cativeiro. O promotor da comarca deveria, argumentava Gama, requerer a
instauração do processo criminal; e o juiz municipal de Jacareí, ao seu
turno, deveria restituir imediatamente a liberdade de Elias, Joaquina e
Marcollina. O presidente da província, ciente do crime, deveria provocar
as autoridades locais para que agissem em favor da liberdade. Tudo isso
Gama requeria, "por manutenção dos direitos dos libertos e por desagravo
da lei\". É notável o conhecimento normativo que ele organiza e
apresenta na denúncia. De fontes normativas do direito romano, passando
pelas doutrinas civilísticas portuguesa e alemã, Gama consolida, passo a
passo, sua literatura normativo-pragmática. É uma aula de direito. No
arremate, afirmava que, se fosse possível revogar a alforria uma vez
concedida e escriturada, a controversa hipótese dependeria
obrigatoriamente de sentença judicial. Assim, a alforria não poderia ser
revogada ao bel prazer de um particular, nem pela manumissora \"e de
modo algum por seu marido\". A alforria de Elias, Joaquina e Marcollina,
portanto, era juridicamente perfeita e produzia efeitos desde que
outorgada. Mas Gama sabia onde estava pisando, haja vista as razões que
dava para publicar a denúncia na imprensa, além de enviá-la como ofício
ao gabinete do presidente da província de São Paulo. \"A publicação que
faço da seguinte petição\", justificava Gama, \"tem o duplo fim de
inteirar o respeitável público de uma ocorrência gravíssima, e de
evitar, com a publicidade, que a petição fique arquivada em algum
cartório ou gaveta de autoridade, e os míseros libertos sepultados vivos
em bárbara escravidão\". A gaveta da autoridade tinha endereço certo;
assim como o criminoso e as vítimas.*

##  Foro de jacareí [^467] % bruno: cap.38

**\*didascália\***

*Gama denuncia o crime de escravização dos libertos Elias, Joaquina e
Marcellina, que ocorria em Jacareí (SP), sob as vistas do juiz municipal
da cidade. Nesse primeiro texto, Gama limita-se a algumas informações
fundamentais: descreve o fato criminoso; dá o nome do autor do crime;
identifica as vítimas; e agrega elementos que robustecem sua narrativa.
Gama anunciava, ademais, que logo viria um novo texto: \"Vou dirigir ao
governo uma petição, no intuito de chamar o sr. dr. juiz municipal de
Jacareí ao rigoroso cumprimento do seu dever\". A petição seria
publicada alguns dias depois. É lá que, através de um notável estudo
doutrinário, ele prova a autoria e a materialidade do crime de redução
de pessoa livre à escravidão.*

*\*\*\**

D. Maria Angélica do Nascimento, por *escritura pública*, lavrada a 18
de Agosto de 1863, alforriou os seus escravos, Elias, Joaquina e
Marcellina, com a obrigação ou ônus de prestarem-lhe serviços até a sua
morte, e depois do seu falecimento, por dois anos mais, prestarem-nos ao
seu marido Joaquim Antonio Raposo.[^468]

Este cavalheiro, por escrituras lavradas a 24 e 29 de Dezembro de 1869,
VENDEU CRIMINOSAMENTE os mencionados libertos, que até hoje sofrem
cativeiro ilegal.

A 14 do corrente, exibindo certidão da escritura manumissora[^469],
requereu o sr. advogado José Antonio Miragaya[^470], ao distinto dr.
juiz municipal de Jacareí, o depósito judicial e a nomeação de
curador[^471] aos libertos, para ser proposta regularmente ação liberal
em favor deles.

O honrado sr. dr. juiz municipal indeferiu essa petição!!!

É certo que o advogado Miragaya, com os documentos que exibiu, não andou
bem requerendo a propositura de ação liberal, pois que, nos termos da
lei, é o caso de manumissão incontinente[^472], por ofício do juiz; que
este, porém, indeferisse tal petição, e deixasse em cativeiro ilegal
pessoas evidentemente livres, é o que não posso compreender.

Vou dirigir ao governo uma petição, no intuito de chamar o sr. dr. juiz
municipal de Jacareí ao rigoroso cumprimento do seu dever, petição que
hei de publicar nas colunas deste jornal.[^473]

Esta publicação tem por fim levar ao conhecimento do público um atroz
atentado, e recomendar ao exmo. sr. dr. chefe de polícia o cidadão sr.
Joaquim Antonio Raposo, como benemérito do art. 179 do Código
Criminal[^474].

Maio de 1872.

LUIZ GAMA.

##  Foro de jacareí**[^475] \ % bruno: cap.39
**

**\*didascália\***

*Gama publica a petição-denúncia para que o presidente da província de
São Paulo mandasse o promotor público da comarca e o juiz criminal de
Jacareí (SP) intervirem e fazerem cessar imediatamente o \"crime
inafiançável\" que corria sob suas vistas. Gama juntava à petição nada
menos do que dez documentos comprobatórios de sua denúncia. Estava
patente, sustentava Gama, que Joaquim Raposo reduzira à escravidão três
pessoas livres. O promotor devia, portanto, requerer a instauração de um
processo criminal contra Raposo e o juiz, à luz daquelas provas,
determinar a liberdade -- \"estado de que violenta e criminosamente
foram tirados\" -- do alfaiate Elias e de Joaquina e Marcollina. Não
seria fácil. Tudo dependia da mediação do presidente da província. Gama,
contudo, demonstrava que o chefe do Executivo tinha lastro para intervir
na jurisdição judiciária local. O crime cometido contra os três libertos
exigia uma resposta da autoridade máxima da província. Mas, avisava
Gama, a crueldade do pretenso senhor Raposo só existia porque o juiz de
Jacareí o acobertava, indeferindo as petições do colega de Gama e
advogado, José Antonio Miragaya. \"Este mal pensado procedimento do juiz
deu causa à bárbara prisão de um dos libertos por capangas do pretendido
senhor, e à sua condução, amarrado, para o poder de quem nenhum direito
tem para mantê-lo em escravidão\". Gama tinha detalhes do fato
criminoso. E construía, destarte, sua argumentação doutrinária a partir
de uma descrição minuciosa do fato.*

*\*\*\**

A publicação que faço da seguinte petição que, nesta data, dirijo à S.
Excia. o sr. dr. presidente da província[^476] tem o duplo fim de
inteirar o respeitável público de uma ocorrência gravíssima, e de
evitar, com a publicidade, que a petição fique arquivada em algum
cartório ou gaveta de autoridade, e os míseros libertos sepultados vivos
em bárbara escravidão.

S. Paulo, 23 de Maio de 1872.

LUIZ GAMA.

\_\_\_\_\_

Ilmo. e Exmo. Sr. Dr. Presidente da Província.

O abaixo assinado vem respeitosamente requerer a V. Excia. que seja
servido mandar ao juiz criminal do termo de Jacareí que, de pronto
ofício, em face dos incontestáveis documentos à presente petição juntos,
nos termos do Alvará de 10 de Março de 1682, período 5º,[^477] e mais
disposições relativas em vigor, se ponha incontinente[^478] em
liberdade, estado de que violenta e criminosamente foram tirados, por
Joaquim Antonio Raposo,[^479] os libertos -- Joaquina, Elias e
Marcollina --, e mandar, outrossim, que haja vista imediatamente desta
petição e seus documentos o dr. promotor público da comarca, para que
requeira instauração de processo criminal contra o dito Joaquim Antonio
Raposo, de conformidade com o que prescrevem o Código do Processo
Criminal art. 37, § 1º, Regulamento nº 120 de 31 de Janeiro de 1842,
art. 221; Aviso nº 15 de 16 de Janeiro de 1838 e Lei nº 2.033 de 20 de
Setembro de 1871, art. 16; a fim de que seja o indiciado devidamente
punido pelo delito de reduzir pessoa livre à escravidão, previsto no
Código Criminal, art. 179. [^480]

O impetrante residente nesta cidade, na impossibilidade de dirigir-se
diretamente ao juiz criminal de Jacareí, vem requerer pela mediação de
V. Excia. as providências retro mencionadas, firmado na legal e jurídica
doutrina da provisão de 20 de Setembro, e 1º de 15 de Dezembro de 1823;
Avisos 2º de 17 de Março e de 27 de Junho de 1830 e 2º de 29 de Agosto e
de 16 de Setembro de 1831.[^481]

Elias, Joaquina e Marcollina são livres, e estavam em gozo de liberdade,
quando foram criminosamente escravizados, e vendidos por Joaquim Antonio
Raposo, por quanto:

1º -- EM TESTAMENTO ABERTO, solene e publicamente feito no livro de
notas do tabelião José Leme da Silva Ramalho, a 18 de Agosto de 1863. -
d. Marianna Angélica do Nascimento alforriou diversos escravos, entre os
quais -- Elias, alfaiate, Joaquina e Marcollina -- com *obrigação
expressa* de servirem-na durante a sua vida, e de, por seu falecimento,
prestarem dois anos de serviços a seu marido Joaquim Antonio Raposo, e
que, findo este determinado prazo, que se contaria do momento da morte
da concessora outorgante, *entrassem os libertos no pleno gozo de sua
liberdade*. (Doc. nº 1).

2º -- O TESTAMENTO ABERTO, feito no livro de notas do tabelião, com
observância restrita dos requisitos legais, é considerado *escritura
pública* para os atos de outorga voluntária do testador *mortis causa*
(Ord. L. 1º Tít. 78, § 4º; L. 4º, Tít. 80, pr.; Corrêa Telles, Sec. 1º,
Cap. 1º, § 1º, etc.). [^482]

3º -- A alforria concedida, pelo modo legal porque o fez d. Maria
Angélica do Nascimento, não é uma doação *mortis causa manumissora*,
embora tenha o fato de manumissão muita afinidade com esta doação;
entende-se a liberdade, *assim conferida*, concedida a *termo* para que
o *liberto* dele goze quando faleça o senhor (V. o Doc. nº 1, -- Dg. de
manum. L. 15, 1 -- *in exterminium tempus manumissoris veto*,
Savigny[^483] Dt. Romano, Tom. 4, § 170).

4º -- A liberdade concedida pelo próprio senhor de modo direto, com
obrigação expressa do liberto prestar serviços, como o fez d. Mariana
Angélica do Nascimento, reputa-se em face do Direito, concedida à título
oneroso, e o ato de alforria, por parte do confessor, completo desde o
momento de concessão, porque a concessão, como ensina Bremeu,[^484] na
vertente hipótese, *está no ato*, *e não na condição ou obrigação*;
doutrina esta verdadeira e aceita pela nossa Lei nº 2.040 de 28 de
Setembro de 1871, art. 4º, § 5º;[^485] pelo que a alforria assim
concedida *não é revogável ad nutum*,[^486] por exceção à regra geral
nas doações *causa mortis* pois que não só não é de essência ou de
substância de doação *causa mortis* a revogação arbitrária, como porque
esta faculdade (de revogar) considera-se tacitamente renunciada em face
da concessão, e como consequência necessária de perfectibilidade do ato,
solenemente praticado por escritura pública (L. 35, § 4º, Dig. de M. C.
dom. XXXIX, 6, Nov. 87., pr., Cap. 1º, Savigny cit.; Corrêa Telles, Dig.
Port., Tom. 3º, art. 123; Coelho da Rocha[^487], Dit. Cit. 76, §
3º).[^488]

5º -- E assim transformada, por exceção jurídica a doação *causa mortis*
em doação *inter vivos*, pela natureza do ato, e seus consequentes
efeitos, só podia, por *justa causa*, e por sentença judicial, em ação
competente, *intentada pela manumissora*[^489] ser revogada a liberdade
(L. 39, Dig. de M. C. dorrat. XXXIX, 6, Savigny, cit. Ord., L. 4., Tít.
63, § 1º a 5º, 7º e 8º, Sec. Rel. da Corte, 24 de Abril de 1847, Sec. 19
de Fevereiro e 21 de Outubro de 1848, Sec. Sup. Trib. Just. de 5 de
Fevereiro de 1850)[^490].

O abaixo assinado, pelos documentos que apresenta, exuberantemente
prova:

1º -- Que d. Mariana Angélica do Nascimento faleceu a 21 de Abril de
1870, e que, até esta data, nenhum pleito intentou no intuito de obter
revogação da alforria que concedera aos seus escravos (Docs. nº 2 e nº
3);

2º -- Que seu marido Joaquim Antonio Raposo, arbitrária e criminosamente
por escrituras lavradas a 24 e 29 de Dezembro de 1869, vendeu os
libertos Elias, Joaquina e Marcolina a Antonio José Nogueira, Claudio
Manoel dos Santos e Mariano Galvão Bueno. (Docs: nº 4, 5 e 6);

3º -- Que é notória a má fé com que em três atos se houve Joaquim
Antonio Raposo, porque reconheceu, como firme e valiosa, a manumissão
aludida em relação às escravas Miquelina e Jacyntha, cujos serviços,
pelo prazo de dois anos, transferiu a terceiros. (Docs. nº 4, 7 e 8);

4º -- Que o meritíssimo dr. juiz municipal do termo de Jacareí, cuja
ilustração é proverbial[^491] e cuja honradez é inconcussa[^492],
procedeu precipitada e irregularmente e com violação manifesta ao dito
escrito, indeferindo a petição que endereçara-lhe, com os documentos que
a esta acompanham, o advogado José Antonio Miragaya;[^493] ato este
tanto mais revoltante quanto é certo que, no seu memorável despacho, o
meritíssimo juiz invoca desastradamente um grosseiro sofisma, ofensivo
do seu grau científico, e indigno da sua posição de magistrado. (V. os
cita. docs. nº 9 e 10).

Este mal pensado procedimento do juiz deu causa à bárbara prisão de um
dos libertos por capangas do pretendido senhor, e à sua condução,
amarrado, para o poder de quem nenhum direito tem para mantê-lo em
escravidão; e que o não faria, por certo, se não fora poderosamente
auxiliado pela inaudita[^494] incúria[^495], e pela indesculpável
ignaria[^496] do meritíssimo juiz. (V. o cit. doc. no 9).

Da presente exposição, documentos citados, leis e princípios de direito
invocados, evidencia-se:

Que Elias, Joaquina e Marcolina foram manumitidos a *termo*, por
escritura pública, por d. Maria Angélica do Nascimento, que podia
fazê-lo;

Que esta manumissão não podia ser revogada por mero arbítrio da
manumissora, e de modo algum por seu marido;

Que não tendo sido judicialmente revogada a manumissão, por quem podia
fazê-lo, permaneceu ela perfeita;

Que o ato de venda dos libertos praticado por Joaquim Antonio Raposo é
uma violação voluntária e flagrante da disposição do art. 179 do Código
Criminal.

Que, em conclusão, à vista do exposto e provado, devem os libertos ser
repostos incontinente no gozo de sua plena liberdade, por ofício do
juiz, e processado, como indiciado em crime inafiançável, Joaquim
Antonio Raposo.

O abaixo assinado, por manutenção dos direitos dos libertos e por
desagravo da lei.

P. a v. ex. benigno deferimento, e

Não paga selo.\
(Lei nº 2.040 de 28 de Setembro de 1871, art. 4º, § 6º)[^497]

E.R.M.

S. Paulo, 27 de Maio de 1872.

LUIZ G. P. DA GAMA.

##  Repartição da polícia [^498] % bruno: cap.40

**\*didascália\***

*Mais uma vez, Gama acha sua voz original na confluência da literatura
normativo-pragmática com a sátira dos costumes sociais. A narrativa
beira o conto fantástico, sem descuidar do olhar pragmático sobre as
ilegalidades de uma diligência policial perversa. O subdelegado de
polícia do distrito de Santa Ifigênia disse ter sido furtado em sua
própria casa. Ato contínuo, o subdelegado acusou a \"pobre rapariga,
Vicencia Maria Teixeira, sua infeliz criada\", como a autora do furto.
Não satisfeito, o subdelegado, que também era senhor ou empregador de
Vicencia, prendeu-a e levou-a à presença do chefe de polícia da capital.
Interrogatório após interrogatório, e ainda que Vicencia -- \"que estava
inocente\" -- refutasse com todas as letras a acusação descabida,
resolveu o chefe de polícia passar \"tão atrevida quanto ilegal\" ordem
de prisão contra Vicencia. O que se lê a seguir é uma cena de horror
ocorrida na sala co carcereiro, onde \"ameaçaram brutalmente e por tal
modo a tímida rapariga, que ela\", aterrorizada, \"pretendeu
suicidar-se\". No dia seguinte, o mesmo subdelegado de Santa Ifigênia
foi até a vizinha freguesia da Sé e prendeu \"um italiano mascate\". O
subdelegado \"partiu apressadamente para a polícia\" e pouco depois foi
o tal mascate italiano apresentado ao chefe de polícia da capital. Só
agora Luiz Gama entra na história. E em grande estilo. \"Nesta
ocasião\", disse Gama, \"fui chamado pelo sr. Angelo Spinelli,
procurador do vice-cônsul de Itália, para requerer o que preciso fosse
em prol do conduzido, seu compatriota e conhecido\". Assim, na qualidade
de representante do mascate italiano, Gama tomou conhecimento do que se
passava naquela tarde na Secretaria de Polícia da capital. Em fração de
segundo, o italiano detido foi dispensado -- \"Podem retirar-se; porque
nada têm que ver com o meu procedimento policial; e\... rua!\...\". Tudo
aquilo era muito estranho. Gama e \"o italiano, que era o Pilatos
daquele credo policial\", aguardaram \"o desenlace da comédia\" no
corredor, quando, através de acareação com Vicencia, um \"moleque\"
confessou ter sido o subtrator do dinheiro do subdelegado. A decisão do
chefe de polícia foi não menos pitoresca do que o caso todo: liberou
todo mundo, \"o italiano, que era o Pilatos daquele credo policial, a
Vicencia\... e o moleque\...\". Gama expõe a cru a incoerência absoluta
de uma autoridade que mandava prender quem não devia e soltava quem
confessava o crime. Em quatro perguntas demolidoras, Gama deixava para
que os leitores -- em especial, o promotor público da capital --
respondessem, \"em face do Código Criminal\", se a conduta do
subdelegado, do chefe de polícia e de um outro agente policial era legal
ou não. Logo na primeira, Gama mostrava a força dos questionamentos.
\"Podia o sr. comendador Manoel Leite\", o subdelegado de Santa
Ifigênia, \"como parte e juiz, fora do seu distrito, fazer
interrogatórios e ameaçar a interrogada para extorquir confissões, por
meios ilícitos e criminosos?\" Não, evidententemente não. Mas mais do
que isso: Gama deixava a um só tempo implícito e expresso que Vicencia
tinha sofrido torturas para confessar um crime de que ela era
inteiramente inocente. A ilegalidade, ou a sucessão de ilegalidades, em
suma, quase custou a vida de Vicencia.*

*\*\*\**

SEGURANÇA PÚBLICA

\"*PRISÃO antes de culpa formada, à exceção de flagrante delito, só pode
ter lugar NOS CRIMES INAFIANÇÁVEIS, por mandado escrito do juiz
competente para a formação da culpa, ou à sua requisição precedendo
neste caso ao mandado ou á requisição, declaração de duas testemunhas,
que jurem de ciência própria, ou prova documental de que resultem
veementes indícios contra o culpado, ou declaração deste confessando o
crime* \" (Lei nº 2.033 de 20 de Setembro; Decreto nº 4.824 de 22 de
Novembro de 1871[^499]).

Admirem os briosos paulistas estas espécies de acrisolada[^500]
prudência, e estes lampejos de suprema sabedoria do exmo. sr. dr. chefe
de polícia, e do seu muito digno subdelegado, no distrito de Santa
Ifigênia[^501], o benemérito comendador Manoel Leite do Amaral Coutinho.

Em a noite de 22 do corrente, o sr. comendador Manoel Leite deu por
falta da quantia de 300\$00\$ réis e supõe, com fundamento, que tal
quantia fora-lhe subtraída da algibeira[^502] do paletó, dentro da sua
casa; e entendeu, com fundamento ou sem razão, que a autora da subtração
era uma pobre rapariga, Vicencia Maria Teixeira, sua infeliz criada.

Chamou-a imediatamente à sua presença, atribuiu-lhe o furto, e exigiu a
restituição dinheiro.

A mísera rapariga, que estava inocente, negou o fato, e mostrou-se
agastada[^503] pela infame coima[^504].

O sr. comendador subdelegado prendeu-a!\... Conduziu-a à presença do
exmo. sr. dr. chefe de polícia, e, aí amistosa, esbravejante e
verbalmente fez a narração do fato, segundo a sua gasconio-trágica[^505]
imaginação.

O exmo. sr. dr. chefe de polícia fez também o seu interrogatório verbal,
e como nada colhesse lavrou contra a conduzida a seguinte ordem de
prisão!\...

\"Secretaria de Polícia de S. Paulo, 22 de Maio de 1872.

O carcereiro da cadeia recolha presa, à minha ordem, a Vicencia, POR
CRIME DE FURTO: o que cumpra.

(Assinado)

Rodrigues\".

Lavrada esta iníqua[^506] ordem, tão atrevida quanto ilegal, os srs.
comendador Manoel Leite e tenente Salles, do corpo policial (aqui entra
ele), da melhor boa vontade conduziram à cadeia a paciente.

Aí chegados, e na sala do carcereiro, tomaram algemas de ferro,
constituíram-se em inquisição, *ameaçaram brutalmente* e por tal modo a
tímida rapariga, que ela aterrada[^507] pretendeu suicidar-se, e quis
precipitar-se da janela do sobrado à rua; desgraça que foi evitada pela
presteza com que impediu-a o guarda Antonio Luiz da Silva, que revoltado
e paciente assistia àquela cena inqualificável.

Isto deu-se na capital de S. Paulo, no ano da graça de 1872, sob os
auspícios da segunda autoridade da província\... Seria tudo isto um
crime inaudito[^508]; daria motivo à execração pública, e importaria
necessariamente a demissão de tais funcionários, se em o nosso abençoado
país tais desmandos não constituíssem títulos de recomendação, para o
magnânimo governo que felicita-nos com tais funcionários!\...

No dia 23, pelo meio dia, o sr. comendador Manoel Leite -- subdelegado
de Santa Ifigênia, prendeu à rua de S. Bento (freguesia da Sé)[^509] um
italiano mascate; pôs-lhe uma sentinela à vista (o seu ordenança de
cavalaria) e partiu apressadamente para a polícia, de onde voltou
minutos depois, com o sr. tenente Salles; e ambos, unidos ao ordenança,
conduziram o italiano preso à presença do exmo. chefe.

Nesta ocasião fui chamado pelo sr. Angelo Spinelli, procurador do
vice-cônsul de Itália, para requerer o que preciso fosse em prol do
conduzido, seu compatriota e conhecido.

Na polícia, depois de avisado o exmo. chefe, fomos admitidos à sua
presença, e dirigindo ele de pronto a palavra ao sr. Angelo,
perguntou-lhe:

-- Você é o Betoldi?!!!\
Obtida a resposta negativa, continuou:

-- Podem retirar-se; porque nada têm que ver com o meu procedimento
policial; e\... rua!\... Estava no seu direito; a casa é da polícia e
nós pagamo-la\...

Já se vê que o Exmo. não rende cultos à boa urbanidade, nem faz
cabedal[^510] de preceitos de macieza educação\...

Descemos para o corredor, e aguardamos o desenlace da comédia: o
corredor é da gente boa de dois e de quatro pés.

Subiram os presos à presença de S. Excia.; travaram-se em renhida
disputa com um moleque do sr. Manoel Leite, que fora o autor confesso da
subtração, e\... foram mandados embora os três: o italiano, que era o
Pilatos[^511] daquele credo policial, a Vicencia\... e o moleque\...

Eis a fiel narração do fato.

Agora pergunto com a devida reverência ao ilustre e honrado sr. dr.
promotor público, em face do Código Criminal.

Podia o sr. comendador Manoel Leite, como *parte* e *juiz*, fora do seu
distrito, fazer interrogatórios e ameaçar a interrogada para extorquir
confissões, por meios ilícitos e criminosos?

Podia o sr. tenente Salles prestar-se, como agente da polícia, a
auxiliar a perpetração desfaçada desse bárbaro atentado?

Podia o exmo. sr. dr. chefe de polícia, violando a lei, sem competência,
mandar recolher à prisão Vicencia Teixeira, com uma ordem irregular, por
ele escrita, *por crime de furto*?

Podia o sr. Manoel Leite prender um italiano à rua de S. Bento, e
conduzi-lo à polícia, para indagações policiais, sobre negócio do seu
interesse?

Tudo isto fez-se; muito também cabe agora ao sr. dr. promotor fazer.

Nada mais direi dos srs. comendador Manoel Leite e tenente Salles: são
dois guardas do direito que desconhecem o tesouro que lhes foi confiado.
Do exmo. sr. dr. chefe de polícia, porém, jurisconsulto e magistrado,
não direi o mesmo, porque seria irreparável injúria irrogada[^512] ao
seu título e à sua posição: S. Excia. se tem consciência dos atos que
praticou, e se possui a ilustração, que atribuem-lhe pessoas eminentes,
permita que lhe diga, iludiu o destino com admirável habilidade, e
trocou a jaqueta-penitenciária pela toga de juiz, mas se, pelo
contrário, exerce o cargo de chefe de polícia, como um polichinelo[^513]
representaria de Phocion[^514], modifico desde já meu juízo; apertemos
as mãos ambos, e exclamemos com júbilo:

Glória à pátria, viva o rei!!!

LUIZ GAMA.

**O JUIZ DO INFERNO**

**\*didascália\***

*Luiz Gama escreve, em três atos, uma peça monumental. As \"*cousas do
sapientíssimo sr. dr. Felicio*\" integram o que há de melhor na sua
literatura normativo-pragmática, combinada, como o leitor bem sabe, com
a verve satírica que o notabilizava como artista da palavra. O núcleo do
conflito era a liberdade de uma mulher escravizada, a parda Polydora,
que o juiz Felicio insistia em esmagar, mantendo a mulher sob o jugo da
cruel escravidão que sofria. Gama fez tudo que podia a bem do direito de
Polydora e, sem saída no juízo municipal da capital, apelou para que os
leitores do* Correio Paulistano *tomassem ciência do caso e da estupidez
intelectual e técnica do juiz Felicio. Essa não era a primeira vez -- e
também não seria a última -- que Gama batia de frente com Felicio. A
história já vinha de longa data. Basta que se leia, neste volume da*
Obra Completa*, a série de artigos sobre a prisão do artista Leal, na
seção \"*Juiz criminoso\", *título que, assim como o da presente seção,
prestigia o legado do juiz Felicio. Tanto na defesa do artista Leal
quanto na de Polydora, Gama buscou, em seu fértil manancial de
metáforas, a mesmíssima referência literária, aliás, pertencente ao
cânone da literatura ocidental, para satirizar a figura do juiz Felicio.
Era simplesmente o mitológico Minos. Este, na* Comédia *de Dante
Alighieri, passou à história moderna como um dos três juízes do inferno,
aquele que julgava as almas condenadas ao limbo eterno e decidia a qual
punição correspondiam seus pecados, enviando-as para que cumprissem suas
respectivas penas em diferentes recônditos dentro do mesmo limbo. A
analogia entre o juiz Minos e o juiz Felicio é não só uma sátira pessoal
da miséria moral de um juiz corrupto, mas é também parte de uma alegoria
sobre o inferno que era a escravidão no Brasil. Inferno do poeta Dante,
inferno do poeta Gama. Poesia, a propósito, que toma o jurista de
espanto e o faz descambar por instantes o curso lógico de seu comentário
normativo-pragmático para dar a lume nove novas quadras de trovas
burlescas. Duas delas, que se leem abaixo, dão uma vista impressionante
sobre a má vontade infernal que o juiz Felicio tinha com causas de
liberdade, sua exacerbada e patológica vaidade, além da afinidade
espiritual que possuía com o não menos infernal Judas Iscariot.*

*Quer liberdade?\
Busque outro ofício,\
Que eu -- grão Felicio --\
O pregão já mandei pela cidade:*

*-- Atentem nisto!\
A -- liberdade --,\
Sem piedade,\
Eu vendo como Judas vendeu Cristo.*

*O leitor verá que Gama, como poeta, invocava a célebre passagem bíblica
para deixar patente a qual senhor Felicio servia. Como jurista, tinha os
olhos concretamente voltados para uma fase muito específica das
alforrias mediante indenização do valor monetário do escravizado, o que
se chamava à época de alforria através da exibição do pecúlio. Dessa
combinação* sui generis *entre poesia e conhecimento normativo, Gama
fazia, a um só tempo, arte e direito, em busca, é verdade, da justiça e
da liberdade. Para sobreviver no inferno da escravidão brasileira e
paulista, Gama adotou um código de honra rígido que se pode ler direta
ou indiretamente em muitos dos seus textos. Retomando uma frase escrita
por Gama no ano anterior, que se encontra no artigo* Foro de Jundiái --
(Delegacia de Polícia)*, publicado nesse volume da* Obra Completa*, Gama
afirmava algo que nos é útil para compreender sua obstinada luta pelo
direito. \"A minha missão única\", declarava Gama, \"missão de que
orgulho-me, não é provar forças com assassinos, que desprezo; é prestar
auxílio e proteção a pessoas livres, que sofrem cativeiro ilegal; é
arrancar as vítimas das mãos dos possuidores de má fé, é vencer a força
estúpida, e a sórdida cavilação, perante os tribunais, pelo direito, e
com a razão. Minhas armas são as da inteligência, em luta pela vitória
da justiça, e só pararei quando os juízes tiverem cumprido o seu
dever\". Nessa jornada épica, sabemos, Gama não estava só. Tinha ao seu
lado Polydora e outras muitas pessoas que, assim como eles, tinham fome
de saber e sede de justiça.*

##  *cousas do sapientíssimo sr. dr. felicio* [^515] % bruno: cap.41

**\*didascália\***

*\"É uma questão de direito, se bem que vulgaríssima, a que ora exponho
à pública consideração\", iniciava Gama, com o claro objetivo de
denunciar a má conduta -- moral, intelectual e técnica -- do seu velho
conhecido, o juiz municipal Felicio Ribeiro dos Santos Camargo. Para tal
fim, o curador Gama publicaria diversos excertos de petições, assim como
\"os doutíssimos despachos por ele proferidos\". Aliás, o leitor pode
esperar, desde a epígrafe, o melhor da sátira correndo nas linhas de
Gama. Mais uma vez, Gama articularia a ironia afiada ao sólido
conhecimento normativo. \"São mais do que despachos; parecem anúncios
americanos\", diria Gama, numa tacada que criticava tanto a moda da
propaganda da época quanto a forma com que se davam certas decisões
judiciais. O núcleo da demanda era a liberdade de uma mulher parda
escravizada que, \"querendo alforriar-se\", encontrava resistência do
seu possuidor. Embora Gama tenha ocultado o nome da mulher, inserindo
apenas uma inicial e reticências, sabe-se, com a análise de processos do
período, que se tratava da parda Polydora. Gama pedia ao juiz municipal
o depósito judicial de Polydora \"em mão de pessoa particular e idônea,
para poder litigar em juízo\". Pedia também que se intimasse o possuidor
que teria direito à propriedade escrava para que então as partes
pudessem escolher os peritos que avaliariam a quantia da indenização
senhorial. Esse parecia ser o único caminho legal para Polydora obter
enfim a sua alforria. O despacho viria em meia linha -- \"de apavorar
tíbios espíritos\" -- e nada concedia ao pedido de Gama. Ao contrário,
estipulava rito estranho e prejudicial à demanda de liberdade exigindo
que se apresentasse o pecúlio antes de qualquer outro procedimento de
direito. Mais ainda -- e Gama não perdoaria --, na breve sentença dizia
que o pecúlio seria \"para comprar a liberdade\". Gama, como um artista
da palavra, suspende o exame de excertos do processo e passa para a
classe de direito, i.e., para aula pública que daria ali mesmo sobre o
tema das alforrias mediante indenização e arbitramento de terceiros.
Seguem-se mais duas petições de Gama e outros dois despachos do juiz
Felicio. A demanda que já começara tensa ficaria, vejam vocês, muito
mais turbulenta. Gama sabia que Polydora corria risco de vida. O passo
dado era sem volta. Polydora e Gama precisariam ganhar a causa. Se fosse
preciso aumentar a temperatura da ação, que não temessem a fervura. A
fixação do pecúlio prévio -- \"novíssima jurisprudência\" -- era uma
decisão repugnante que simplesmente anulava outros meios legais de
alcançar a alforria no curso do processo. Mas o juiz Felicio não tinha
em mãos a simbólica espada da justiça; tinha, em seu lugar, o martelo do
leiloeiro que bate o pregão. \"É de venalidade a época; e estamos no
primeiro país comercial do mundo!\", levantava o tom o satírico e
jurista que representava a parda Polydora. \"Na autorizada opinião do
sr. dr. Felicio, tudo se vende no império do Brasil: estamos em contínua
e plena barganha: de tudo se faz comércio, (\...) até a liberdade, que
se compra perante certos magistrados!\"*

*\*\*\**

I

Era grande, era tremendo;

Magistrado era de arromba;

Derrubava mais de pena,\
Que um elefante co\'a tromba!

(JOSÉ DANIEL[^516] - *Almocreve de petas*[^517])

É uma questão de direito, se bem que vulgaríssima, a que ora exponho à
pública consideração; e para que as pessoas sisudas possam bem apreciar
o procedimento do ríspido magistrado -- sr. dr. Felicio Ribeiro dos
Santos Camargo --, para com míseros e desprotegidos escravos, passo a
reproduzir as petições por mim feitas, e os doutíssimos despachos por
ele proferidos:

\"Ilmo. sr. dr. juiz municipal.

A parda F\..., ex-escrava de d. B\..., querendo alforriar-se, e não
tendo podido para isso chegar a acordo com o herdeiro da mesma senhora
-- A., B., C. --, vem respeitosamente perante V. S., nos termos da lei,
impetrar segurança pessoal, mediante depósito judicial, em mão de pessoa
particular e idônea, para poder litigar em juízo; ficando desde logo
intimado o referido herdeiro - para vir na primeira audiência deste
juízo propor e escolher louvados[^518] que pratiquem o arbitramento
legal, para ter lugar o depósito da quantia equivalente ao valor da
suplicante que seja estimado, e seguirem-se nos termos de direito os
mais do respectivo processo.

Assim, por ser de plena justiça,

P. à V. S. benigno deferimento, e\
E. R. M.\
Pela suplicante.

O curador[^519].

*L. Gama*.

(Despacho) Apresente o pecúlio[^520] com que pretende *comprar a
liberdade* (!)

S. Paulo, *24 de Julho de 1872*.\
*Santos Camargo\"*

As disposições legais referidas na petição, que fica transcrita, em as
quais fundei-me para endereçá-la ao meritíssimo juiz, são as seguintes:
\"*E porque em favor da liberdade são muitas cousas outorgadas* contra
as regras gerais; se alguma pessoa tiver algum mouro cativo, o qual seja
pedido para na verdade se haver de dar e resgatar algum cristão cativo
em terra de mouros, que por tal mouro se haja de cobrar e remir:
mandamos que a pessoa, que tal mouro tiver, *seja obrigada de o vender*,
e seja para isso pela justiça constrangido. E se o comprador e o senhor
do mouro se não acordarem no preço, no lugar onde houver dois juízes,
eles ambos, com um dos vereadores mais antigos, não sendo suspeito, e
onde não houver mais que um juiz, ele com dois vereadores sem suspeita,
e sendo algum suspeito, se meterá outro em seu lugar, em maneira que
sejam três, avaliem o mouro; informando-se bem do que pode valer segundo
comum valia, etc. (Ord. Liv. 4º, Tit. 11, § 4º, - Vide mais para maior
clareza - Provisões de 8 de Agosto de 1821; 23 de Outubro e de 15 de
Dezembro de 1824; Resolução de 21 de Janeiro de 1828; e Avisos de 17 de
Março e 29 de Julho de 1830; e de 13 de Março de 1845[^521]).

É permitido ao escravo a formação de um pecúlio com o que lhe provier de
doações, legados e heranças e com o que, por consentimento do senhor,
obtiver do seu trabalho e economias. O GOVERNO providenciará nos
regulamentos sobre a *colocação e segurança* do mesmo pecúlio.

O escravo que, por meio de seu pecúlio, obtiver meios para indenização
de seu valor, tem direito à alforria. Se a indenização não for fixada
por acordo, o será por arbitramento. Nas rendas judiciais ou nos
inventários o preço da alforria será o da avaliação.

É, outrossim, *permitido ao escravo em favor da sua liberdade*,
contratar com terceiro a prestação de futuros serviços, por tempo que
não exceda de sete anos, mediante o consentimento do senhor, e aprovação
do juiz de órfãos (Lei nº 2.040 de 28 de Setembro de 1871, art. 4º, §§
2º e 3º).[^522]

\_\_\_\_\_

\"Ilmo. sr. dr. juiz municipal.

Replicando, diz a parda F\..., por seu curador, que lei alguma do
império, ou disposição regulamentar, ou aresto[^523] de tribunal existe,
que autorizar possa a vexatória e de todo arbitrária exibição do seu
pecúlio neste juízo; nem tampouco lei ou disposição alguma existe, que a
V. S. dê o direito de fiscalizar *ex-officio*[^524] e
administrativamente o pecúlio dos escravos.

A suplicante requereu depósito pessoal e nele insiste, para tratar
judicialmente da sua manumissão. O depósito é ato preliminar da
propositura da ação de liberdade, e não a exibição do pecúlio, como V.
S., por vontade própria, ordenou, da qual \[a\] exibição em semelhante
hipótese, lei alguma cogitou (B. Carn. Dir. Civ. Liv. 1º, Tit. 3, § 32;
- A. 5 de Novembro de 1783; - Arg. do Av. 6 de Novembro de 1850, Cons.
Leis. Civ. Bras. 2ª ed., pág. 249[^525]).

A suplicante, meritíssimo juiz, ainda quando não tivesse pecúlio, não
estaria inibida de questionar neste juízo, sobre a sua manumissão, e de
obtê-la legalmente; porque uma vez reconhecido o seu direito podia
obrigar os seus *serviços futuros*, para com terceiros, para o pagamento
do preço de sua alforria, ou obter do governo a soma para isso
necessária (Lei nº 2.040, cit., art. 3º e 4º, § 3º[^526]); é certo,
entretanto, e doloroso é dizê-lo, que a manutenção do venerando
despacho, por V. S. proferido, importa revogação expressa desta lei!\...

Estas considerações, exclusivamente baseadas na boa jurisprudência, se
bem que ofensivas de bárbaros preconceitos e prevenções antiliberais,
dão à suplicante a lisonjeira esperança de que V. S. dignar-se-á ordenar
o depósito requerido.

P. deferimento, e\
E. R. M.

Pela suplicante.

*Luiz Gama*.

(Despacho) Cumpra-se o despacho supra.

S. Paulo, 24 de Julho de 1872.

*Santos Camargo*\".

\_\_\_\_

Ilmo. sr. dr. juiz municipal.

A suplicante torna respeitosamente à presença de V. S., para que se
digne declarar *onde*, *quando* e *como* deve ser feita a exibição do
pecúlio, visto ser inevitável o cumprimento do venerando despacho de V.
S., para cuja observâncias são precisas fórmulas novas, que devem estar
preestabelecidas na lei, que a suplicante não conhece, mas que V. S.
sabiamente está confeccionando.

A impetrante implora a V. S. humildemente de relevar esta insistência,
porque o seu pecúlio é a sua fortuna, a sua propriedade; e ela não o
deixará neste juízo, sem que se dê a mais estrita observância das
formalidades garantidoras da sua propriedade, a despeito da novíssima
jurisprudência promulgada nos sábios despachos de V. S.

P. benigno deferimento, e

E. R. M.

Pela suplicante,

L. Gama\".

(Despacho) \"Faça-se o *depósito* em mão da pessoa que receber o
*depósito* da suplicante, que ordeno se faça conjuntamente, depois de
apresentado o pecúlio no cartório do escrivão, a quem for *este*
distribuído.

Feito o *depósito* nos termos ordenados, *cumpra-se o requerido* (!) na
petição primeira.

S. Paulo, 24 de Julho de 1872.

*Santos Camargo*\".

São dignos de nota os luminosos despachos do sr. dr. Felicio!

Deles, o primeiro principalmente, é de apavorar tíbios[^527] espíritos,
e para abrir larga concorrência a emigrantes aventureiros!

É de venalidade a época; e estamos no primeiro país comercial do mundo!
São mais do que despachos; parecem anúncios americanos.

Na autorizada opinião do sr. dr. Felicio, tudo se vende no império do
Brasil: estamos em contínua e plena barganha: de tudo se faz comércio,
desde os canudos de papelão encampados à província para encanamento de
chafarizes *gratuitos*, até a liberdade, que se compra perante certos
magistrados!

Chegamos felizmente aos ditosos tempos em que tudo é lícito vender\...

É que o juiz integérrimo[^528], que isto afirma nos seus venerandos
despachos, tem plena consciência de que enverga paletó burguês, em vez
da trábea[^529] romana, e sabe que em certas mãos o gládio[^530]
mitológico dos helenos[^531] converteu-se em macete[^532] de leiloeiro.

De minha parte, e creio estar de acordo com os homens honestos, rendo
sincera homenagem ao sr. dr. Felicio, pela memorável franqueza de
soldado espartano com que lavra os seus marciais despachos; é que as
armaduras de Marte[^533] não prejudicam a facúndia[^534] de
Minerva[^535]\...

Peço permissão a S. S. para repetir com entusiasmo as suas admiráveis
palavras:

-   --  \"Apresente o pecúlio com que pretende *comprar a liberdade*\".

-   --  E chegue-se a ele\... que receberá seu lanço[^536]!

-   25 de Julho de 1872.

-   

-   L. GAMA.

-   

-   (*Continua*).

##  *cousas do sapientíssimo sr. dr. felicio* [^537] % bruno: cap.42

**\*didascália\***

*Gama dobra a aposta na segunda parte da série de* \"cousas do
sapientíssimo sr. dr. Felicio\"*. Agora, daria prova cabal da absoluta
falta de lógica nos julgamentos do juiz Felicio. Não que o artigo se
prenda a isso ou que essa tenha sido a crítica mais enérgica. Não. Se
antes Gama tinha deixado fora de toda dúvida qual o estilo de julgamento
de Felicio -- o que talvez possa ser resumido na frase lapidar
\"despacho extravagante na forma e absurdo na essência\" --, dessa vez o
advogado abolicionista traria e discutiria um elemento incontestável da
incoerência normativa feliciana. Uma vez que o juiz Felicio tinha
ordenado a exibição do pecúlio, Gama tornou a peticionar e satisfez essa
ordem apresentando um pecúlio de 30\$000 réis. O juiz Felicio voltou
furioso. Dizendo que aquela quantia não era, \"em caso algum, suficiente
para comprar a liberdade\", o juiz Felicio indeferiu \"todas as partes\"
da petição de Gama e ordenou que ele só voltasse com um pecúlio
razoável, sem especificar, certamente para embargar o pleito, o que
seria um montante razoável. O retorno de Gama foi digno do grande
tribuno que ele era. Gama trazia uma prova inquestionável: o próprio
juiz Felicio havia aceitado, dez dias antes, uma avaliação de dois
escravizados, cada um pelo valor de vinte réis! Ou seja, nem mesmo a
justificativa de que o pecúlio de Polydora não era \"em caso algum\"
suficiente tinha fundamento. E tal incoerência, se não fosse bastante,
ganhava maior destaque comparada com uma decisão do próprio juiz exarada
havia apenas dez dias! O curador continuaria a investida. O caso não
estava terminado. Gama daria nova e fulminante lição de direito ao
julgador. Mas falaria ao coração do leitor. \"Finalmente\", arrematava
Gama, \"se é verdade, como a história da Igreja o atesta e V. S. não a
ignora, que a liberdade de Nosso Senhor Jesus Cristo foi vendida no
tribunal de Sinédrio, perante o magno juiz hebreu, por trinta dinheiros,
não é estranhável (\...) que, perante V. S., a suplicante avalie a sua
própria liberdade em trinta mil réis\".*

*\*\*\**

Examinar os fatos, e a eles aplicar sábia e escrupulosamente a lei, tal
é nobre missão do juiz. *--* Senador PIMENTA BUENO[^538].

II

O asserto com tanta sabedoria escrito, que serve de epígrafe ao presente
artigo, mostra clara, filosófica e praticamente qual a elevada missão do
juiz perante a sociedade: é o homem da Lei, porque foi ele escolhido
para velar pela sua rigorosa observância.

Cumpre agora ver como o ilustrado sr. dr. Felicio observa os preceitos
legais, e distribui justiça pelos seus concidadãos.

Em obediência do último despacho, por S. S. proferido e por mim
publicado no artigo precedente, embora esse despacho extravagante na
forma e absurdo na essência atacasse em seus fundamentos a disposição do
artigo 4º, última parte, da Lei nº 2.040 de 28 de Setembro de 1871, QUE
RESERVOU AO GOVERNO, em seus regulamentos, que ainda não foram
confeccionados, a guarda e administração do pecúlio[^539] dos escravos,
exibi no cartório respectivo o pecúlio da manumitente[^540], no valor de
30\$000 \[réis\].[^541] Isto feito, o escrivão lavrou os mandados para o
depósito da manumitente, e do seu pecúlio, nos termos prescritos no
mencionado despacho, e os submeteu à assinatura do digno juiz, que os
devolveu ao cartório, no mesmo estado, determinando, por um simples
recado seu -- que autuadas as petições com os documentos da manumitente,
lhe fossem conclusos. E assim se cumpriu imediatamente.\
Às 5 horas da tarde tornaram os autos ao cartório, com o seguinte
estupendo despacho:

-- \"Não sendo a quantia constante do documento de folhas, *em caso
algum*, suficiente para comprar a liberdade da suplicante, *mesmo*
porque em tempo algum se comprou um escravo por 30\$000 \[réis\],
indefiro a petição de folhas em todas as partes (!!!), enquanto a
suplicante não apresentar, em juízo, *um pecúlio com que razoavelmente
possa conseguir os seus fins*.

São Paulo, 25 de Julho de 1872.

*Santos Camargo* \".

À este venerando despacho que importa, se não grosseira inverdade, ao
menos uma atroz calúnia, irrogada[^542] pelo preclaríssimo sr. dr.
Felicio à sua própria memória, repliquei com a seguinte petição:

\"Ilmo. sr. dr. juiz municipal.

A parda F\..., com o acatamento devido, pela mediação do seu humilde
curador[^543], tendo sido intimada do respeitável despacho em que foi V.
S. servido, se bem que contra expressa disposição de lei, negar-lhe
depósito pessoal, como providência preliminar, para propositura de ação
manumissória[^544], e repelir por exígua e insuficiente o pecúlio de
30\$000 réis por ela exibido, para alforriar-se, dizendo e afirmando V.
S. no aludido despacho -- que nunca escravo algum foi vendido nem
comprou a sua liberdade por tal preço, implora permissão sem embargos do
reconhecido critério e sempre honrada palavra de V. S., para ponderar e
provar, com o documento junto, extraído de autos que correm por este
juízo egrégio, *e nos quais V. S. tem oficiado*:

1º -- Que, até pela quantia de VINTE MIL RÉIS se tem avaliado escravos,
os quais em virtude da lei, e se for da vontade de V. S. sapientíssima,
poder-se-ão libertar (pelos 20\$000 réis) exibindo o preço da avaliação;

2º -- Que, se é verdade, como V. S. acaba de observar e jamais poderá
contestar, que por este juízo tem-se avaliado escravos em certos
inventários, a VINTE MIL RÉIS, não é extraordinário, e menos ainda
ofensivo da cobiça dominical[^545], que não pode ser alimentada, nem
graciosamente defendida por V. S., o fato de haver a suplicante exibido
um pecúlio de 30\$000 \[réis\], no intuito de obter a sua manumissão;

3º -- Finalmente que, se é verdade, como a história da Igreja o atesta e
V. S. não a ignora, que a liberdade de Nosso Senhor Jesus Cristo foi
vendida no tribunal de Sinédrio[^546], perante o magno juiz hebreu, por
trinta dinheiros, não é estranhável, nem caso de lesa[^547]
empolgadura[^548], que, perante V. S., a suplicante avalie a sua própria
liberdade em trinta mil réis.

À vista, pois, do doutíssimo despacho de V. S., a suplicante requer que
seja servido declarar, a seu talante[^549], qual a quantia que determina
para a constituição razoável e legal do pecúlio, para que, quando seja
obtida, possa a suplicante tornar à presença de V. S., para, de novo,
implorar o cumprimento da lei bem entendida.

Nestes termos,\
P. à V. S. benigno deferimento.

L. GAMA.

-- (Despacho) \"Nos autos.\"

S. Paulo, 26 de Julho de 1872.

Santos Camargo.

À esta petição acompanha um certificado, extraído do inventário do
capitão José Joaquim de Jesus[^550], pelo escrivão sr. dr. Soares de
Souza Junior, do qual consta que os escravos *José* e *Geraldo* foram
avaliados a 20\$ réis cada um, *perante o sr. dr. Felicio há dez dias*.

\_\_\_

Há quatro dias tem o sr. dr. Felício em seu poder os autos para
despachar: S. S., que anda atualmente com a bossa[^551] da energia
pejada[^552], estará, de certo, preparando algum despacho-bomba, para
estrondar e iluminar sinistramente o foro.

Fico à espera do mau *sucesso*, de pena em punho, e prometo não deixar
em silêncio a glória excelsa do marcial juiz.

1872, 30 de Julho.

L. GAMA.

##  *cousas do sapientíssimo sr. dr. felicio* [^553] % bruno: cap.43

**\*didascália\***

*A terceira e última parte das* \"cousas so sapientíssimo sr. dr.
Felicio\" *fulmina o juiz municipal da comarca de São Paulo. Já na
epígrafe, com versos do satírico Bocage, se vê que Gama vinha para
arrebentar. \"Eis o seu último despacho\", Gama chamava a atenção dos
leitores, \"o qual justamente se deve denominar chave-de-ouro\". Em tal
despacho, o juiz Felicio finalmente estipulava um valor para a parda
Polydora obter a alforria mediante pagamento: \"um conto de réis\",
quantia trinta e tantas vezes maior do que a que Gama exibiu no
cartório! Gama ficou furioso. Sem avaliação, arbitramento -- nada! --, o
juiz Felicio tirava ao seu capricho qual deveria ser o valor do pecúlio.
E, haja vista a avaliação feita e acatada pelo mesmo juiz dez dias antes
-- fragmento processual que se lê no segundo trecho da série --, aquele
valor exorbitante tinha todo o jeito de ter sido imposto para enterrar
as possibilidades de liberdade de Polydora. Tomado por espanto, Gama
metamorfoseia o juiz em animal. Felicio, então, seria uma águia, no
olhar, nas abas da casaca, nas pernas finas, nos cabelos, nas unhas, na
vontade, nas pretensões, \"águia, enfim, no gênio e na sanha contra os
negros\". Polydora e ele, curador, seriam como presas diante de uma
águia feroz e implacável. \"Grande é o perigo que correm as cabras
diante das águias; e é por isso que a parda F\... foi tão infeliz
perante o sr. dr. Felicio. Vê-la e tomá-la nas unhas foi cousa de
momento\". Imediatamente, como que do absurso e do espanto o artista
resolvesse fazer arte, Gama corre um poema arrebatador, aberto
justamente com a imagem do juiz-águia preparando o bote sobre Polydora.
"Ponhamos, entretanto, de parte estes contrapontos de zombaria\" -- saía
de canto o satírico para dar lugar ao jurista -- \"e consideremos, com
profunda seriedade, estes gravíssimos trechos de cantochão forense\" --
que era, afinal, a doutrina e os despachos do juiz Felicio. Gama incova
\"os venerandos lentes da faculdade jurídica, os decanos da famosa
academia paulistana\", para que respondessem uma consulta que ele mesmo
elaborara. Eram três perguntas fatais. Gama perguntava: \"Pode o juiz
exigir a exibição do pecúlio em juízo por ordenar o depósito pessoal da
manumitente?; Pode o juiz taxar ao escravo o quantum constitutivo do seu
pecúlio?; Pode o escravo ser constrangido a exibir dinheiro em juízo,
antes de praticado o arbitramento judicial?\" Três pareceres foram
escritos e um total de seis juristas ligados à Faculdade de Direito do
Largo de São Francisco se pronunciaram. Unanimemente, os pareceristas e
signatários se manifestavam em sentido semelhante ao que Gama vinha
arguindo no juízo e na imprensa. Mais do que a confluência de opiniões,
contudo, os jurisconsultos e professores se alinhavam com a
interpretação que Gama há muito vinha martelando no juízo de São Paulo
sobre como demandar e processar causas de liberdade. A causa era
difícil. O final do beco parecia próximo. A história de Polydora e Gama,
porém, estava longe do final.*

*\*\*\**

Já frio de terror sussurra o povo,

Porque a tua cachola anda pejada[^554],\
E mui cedo se espera um parto novo!\...

(ELMANO[^555])

III

Está racionalmente resolvida a magna questão do arbitramento da parda
F\..., minha curatelada.[^556]

Motivos tinha eu de sobra quando declarei, no meu segundo artigo, que o
respeitável sr. dr. Felicio anda com a bossa[^557] da energia
sinistramente abarrotada; e o eminente magistrado que, por devoção
própria, rendo cultos pomposos à verdade, não quis deixar em falha a
minha proposição.

Eis o seu último despacho, o qual justamente se deve denominar
chave-de-ouro:

\"Uma vez oferecido um pecúlio[^558] equivalente à quantia de um conto
de réis, faça-se o depósito da suplicante.

S. Paulo, 1º de Agosto de 1872.

*Santos Camargo*.\"

Finda a leitura deste sublimado disparate judicial, os venerandos lentes
da faculdade jurídica, os decanos da famosa academia paulistana, tão
duplamente respeitados pelo seu saber, como pela sua prudência, devem
cobrir as frontes envergonhados. O sr. dr. Felicio obteve um título de
jurisconsulto, conferido por eles, que, subscrevendo-o, não poderiam
alienar as virtudes que os distinguem, e menos ainda faltar aos seus
deveres\... O pergaminho existe; o sr. Felicio é jurisconsulto; o
governo fê-lo magistrado; e ele, novo Hérostrato[^559], na vaidade,
incendeia as leis, para eternizar seu nome!

Que Licurgo[^560] improvisado!

Quem jamais viu sábio assim?

Fero, teso, empavesado[^561].\
Qual da China, um mandarim!\...

É esplêndida e incomparável a atitude arrogante do magno juiz,
espancando as sombras deste mísero foro paulistano! Que originalidade de
concepções, e que leonino rompante nas manifestações! É
incontestavelmente a águia sublimada da jurisprudência, e nem há \[quem
possa\] negá-lo. Águia na ferina altivez do olhar; águia nas abas da
casaca e nas esguias[^562] gambias[^563]; águia nos cabelos[^564], em
falta de lustrosas penas; águia nas unhas, posto que não tenha garras;
águia na vontade, nas arrojadas pretensões e na ardência da palavra;
águia, enfim, no gênio e na sanha contra os negros: águia sem penas, mas
águia de cabelo.

Grande é o perigo que correm as cabras diante das águias; e é por isso
que a parda F\... foi tão infeliz perante o sr. dr. Felicio. Vê-la e
tomá-la nas unhas foi cousa de momento.

Aqui vem a pelo[^565] dizer:

-- Olha de riba

E de soslaio[^566];

E, como raio,\
Lá ferra na mulata pela giba[^567]!

Com sede e sanha\
Exclama o bicho:\
Quero a capricho\
Mostrar-me doutoraço na patranha[^568].

Quero dar prova\
De quanto valho;\
Que sou vergalho[^569]\
Nas mãos da tirania para a sova[^570].

Com *trinta bicos*[^571]*\
* Se alforriar?!\
Vá se abanar,\
Que eu Minos[^572] sou tremendo ou mata-micos[^573] \[?\]

De réis um conto,\
Depositados;\
Já, bem contados,\
Que em trinchas desta laia não dou ponto.

Mão no pecúlio,\
Senhor meirinho;\
Vá de mansinho\
De tudo que pilhar fazendo embrulho.

Parva negrada\
Não quer carrego?\
Salta que é rego[^574];\
Há muito que eu, por mim, não tomo nada.

Quer liberdade?\
Busque outro ofício,\
Que eu -- grão Felicio --\
O pregão já mandei pela cidade:

-- Atentem nisto!\
A -- liberdade --,\
Sem piedade,\
Eu vendo como Judas vendeu Cristo.[^575]

Pecúlio à vista;\
Nada de tralhas[^576],\
Nada de malhas[^577],\
De gimbo[^578] de contado ando na pista.

Ponhamos, entretanto, de parte estes contrapontos de zombaria, e
consideremos, com profunda seriedade, estes gravíssimos trechos de
cantochão[^579] forense, que tão admiravelmente entoa o memorável sr.
dr. Felicio.

\_\_\_\_

Vão responder ao sr. dr. Felicio jurisconsultos distintos, cujas
opiniões autorizadas não podem ser suspeitas ao doutíssimo juiz. A
jurisprudência singularíssima e incompreensível do sr. dr. Felício vai
ser julgada *sem prevenções e sem paixões* por cultores preclaríssimos
da ciência.

-- \" A escrava F\..., não tendo chegado a acordo com seu senhor, para o
fim de libertar-se, requereu depósito pessoal, e a intimação do senhor,
para arbitrar-se judicialmente o preço. O juiz, porém, para permitir o
depósito, mandou que a escrava exibisse previamente o pecúlio no
cartório; mas exibindo este, no valor de 30\$000, não o aceitou e
marcou, de próprio arbítrio, a quantia de 1:000\$000, mediante a
exibição da qual se verificasse depósito.

PERGUNTA-SE:

1º -- Pode o juiz exigir a exibição do pecúlio em juízo por ordenar o
depósito pessoal da manumitente?

2º -- Pode o juiz taxar ao escravo o quantum constitutivo do seu
pecúlio?

3º -- Pode o escravo ser constrangido a exibir dinheiro em juízo, antes
de praticado o arbitramento judicial?

RESPOSTA:

\"O primeiro quesito tem duas partes:

1ª -- A escrava F\... podia requerer o depósito de sua pessoa, como
preliminar para a ação manumissória[^580] contra seu senhor?

2ª -- É essencial ou de direito que ao depósito preceda ou acompanhe a
exibição de pecúlio resgatante da liberdade?

Respondo: (quanto à primeira) em virtude do § 2º, art. 4º da Lei nº
2.040 de 1871,[^581] a escrava F\... podia requerer o depósito referido,
porquanto, tendo direito de demandar a sua alforria, contra a vontade de
seu senhor, não o poderia fazer estando em poder e companhia do mesmo. O
direito, para garantir a ação de divórcio à mulher casada, muito
sabiamente prescreve o depósito de sua pessoa para, afastada da
obediência, e quiçá maus tratos do marido, fazer valer o mesmo divórcio.

Esse depósito que se dá à mulher que está sob o poder marital não podia
ser recusado ao escravo, sujeito a um poder mais severo, e que o
desviaria de gozar do direito de alforriar-se, contra a vontade de seu
senhor. A lei não é absurda, não podia conceder um direito e negar o
meio de usá-lo.

Quanto à segunda parte deste primeiro quesito, respondo negativamente: o
pecúlio, na hipótese em que estamos, e como se depreende do citado § 2º,
não é uma cousa indeterminada, mas sim o *quantum* correspondente ao
valor da indenização pela alforria: logo o pecúlio só pode ser
juridicamente conhecido, depois de sabido o valor da indenização, que
infalivelmente pressupõe o competente processo de ação de arbitramento;
mas este processo entre partes -- o senhor e o escravo -- considera a
este *já habilitado em juízo*, logo o pecúlio não precede e nem
acompanha o depósito.

Ao segundo quesito também respondo negativamente: o pecúlio que a lei (§
2º, cit.) se encarregou de definir é o valor da indenização pela
alforria, sendo essa indenização fixada *por acordo ou arbitramento*, o
acordo é a combinação entre o senhor e o escravo; o arbitramento é a
avaliação judicial, feita por *peritos escolhidos pelas partes*: é,
portanto, intuitiva a incompetência do juiz para taxar o quantum
constitutivo ao pecúlio, incompetência essa que ainda se evidencia pelo
nenhum interesse do juiz, naquilo que só afeta à fortuna do senhor e do
escravo.

O terceiro quesito está prejudicado pelo que respondi ao primeiro.

S. Paulo, 1º de Agosto de 1872.

AMÉRICO DE ABREU[^582].

Concordo em tudo com o parecer supra.

DR. JOSÉ RUBINO DE OLIVEIRA[^583].

Concordo.

DR. J. J. VIEIRA DE CARVALHO[^584].

Mais dois pareceres, no mesmo sentido, foram escritos pelos exmos. srs.
conselheiro Ramalho[^585], dr. Almeida Reis[^586] e dr. Sá
Benevides[^587].

Está, portanto, justa e imparcialmente julgado o sr. dr. Felicio, que,
se tem a precisa inteligência para exercer o importante cargo que
obteve, pelos seus merecimentos, certo é que dá largas aos boatos, que
se espalham, de que S. S. falta com a devida justiça a míseros escravos,
para agradar aos grandes senhores que empenham esforços para
presentearem-no com uma boa comarca de primeira entrância[^588]\...

O que por mim sei, e que de minha conta afirmo, é que o sr. dr. Felicio
não é o mesmo juiz de outros tempos, nem o mesmo homem de outras eras
não remotas. S. S. está patenteando uma face nova do seu caráter, e
dando prova da maleabilidade da sua moral. Está se manifestando homem de
Corte[^589], de quem a fisionomia é uma máscara de carne, e anunciando a
sua aptidão para arrojados cometimentos.

A estrada é ampla, e eu lhe desejo próspero futuro. Peço-lhe,
entretanto, que, nas alturas do poder, que tão nobremente almeja, não se
esqueça da planície em que outrora juntos lutamos pela mesma causa, que
eu fico defendendo, que deixa-me ao lado da miséria e da escravidão; e
que os aventureiros, quando partem do seio do povo e penetram nos
palácios, deixam nas soleiras[^590] a probidade e o pudor.

1872, 3 de Agosto.

LUIZ GAMA.

**QUEM NÃO TEM PEITO NÃO TOMA MANDINGA!**

**\*didascália\***

*Esta seção é composta por três textos: o primeiro, de autoria de Gama;
em seguida, uma réplica assinada pelo advogado Pereira Pinto Junior; e o
terceiro e último, fechando a série, outro artigo da lavra de Gama. Nas
duas oportunidades em que veio a público se pronunciar sobre a \"questão
Fryer & Jones\", Gama afirmou que daria continuidade à peleja jurídica
na imprensa. No entanto, certamente porque o curso do processo virou ao
seu favor, ele não precisou dar destaque na imprensa à disputa que
travava com o advogado Pereira Pinto Junior. O juiz da causa era o
mesmíssimo Felicio Ribeiro dos Santos Camargo que, ao que parece, fez de
tudo para não voltar às páginas dos jornais. Foi só Gama qualificar a
sentença como \"um grosseiro atentado ao direito escrito\" e prometer
vir à imprensa discutir os fundamentos de uma nova decisão do juiz
Felicio, que a causa tomou uma direção diferente. No mês seguinte ao
início da disputa na imprensa, o réu e cliente de Gama, Eduardo Jones,
condenado pelo juiz municipal, veria sua própria sentença de condenação
anulada. Talvez o fato daquela não ser uma demanda de liberdade ou não
tratar de um réu negro ou pobre tenha concorrido para o andamento da
causa. Seja como for, a promessa de Gama de voltar à imprensa deve ter
abalado o juízo do \"respeitável Minos\" e feito ele próprio ou o juiz
de direito revogar a sentença dada. Não se tem maiores detalhes da
causa. E isso, por paradoxal que seja, justamente por conta da vitória
de Gama no juízo municipal. Uma vez vencida a causa -- ou ao menos uma
etapa decisiva dela --, Gama se dava o direito de recolher a artilharia
que, como se verá, estava afiada e apontada para aqueles que lesavam os
direitos de seu cliente.*

##  O sr. percy john fryer [^591] % bruno: cap.44

**\*didascália\***

*Gama anuncia que publicará uma crítica júridica afiada contra uma
sentença proferida no juízo municipal de São Paulo. Esse artigo, por sua
vez, faria as vezes de introdução. No entanto, a crítica que se
anunciava não veio a público. É de se supor que Gama solucionou a
demanda por canais internos, seja pela pressão em privado ou por
diligências no processo. Como a imprensa publicou um mês depois desse
artigo, a sentença que Gama aqui definia como \"um grosseiro atentado ao
direito escrito, ofensiva da dignidade do juízo e da ilustração do
juiz\", fora anulada. Talvez por antever a possibilidade de anulação da
sentença, que logo veio a se confirmar, Gama adiou a contestação pública
que nesse artigo -- \"Brevemente provarei o que afirmo\" -- anunciava
que estava por vir. Não veio. Mas era ele, afinal, quem ia rir no fim do
oblíquo e sombrio beco da chicana.*

*\*\*\**

Acabo de ler no *Correio Paulistano* um artigo firmado pelo sr.
Fryer,[^592] relativamente ao processo criminal[^593] ordenado a
requerimento do mesmo senhor contra José Eduardo Jones[^594].

Sem indagar os fatos geradores da extrema suscetibilidade que dá-se
entre os srs. Fryer e Jones; sem apreciar os fundamentos morais, que
determinaram o sr. dr. juiz municipal a lavrar a sentença que foi tão
prontamente publicada pela imprensa; sem entrar nos cálculos do sr.
Fryer, que esperava pela sentença aludida para fundamentar a seu jeito
essa publicação; e sem ajuizar da oportunidade da *judiciosa* sentença,
bem esperada, sibilinamente[^595] escrita, e adrede[^596] publicada,
declaro que tal sentença é um grosseiro atentado ao direito escrito,
ofensiva da dignidade do juízo e da ilustração do juiz; e que a nenhum
homem de bom senso é dado encomiá-la[^597] com imparcialidade.

Brevemente provarei o que afirmo.

S. Paulo, 12 de setembro de 1872.

O advogado

L. GAMA.

##  1. juízo municipal \[réplica\] [^598] % bruno: cap.44

**\*didascália\***

*Em réplica, o advogado da parte contrária, oponente de Gama nessa
\"questão Fryer & Jones\", dizia que logo que Gama publicasse \"seus
argumentos\", ele viria a público com \"a devida refutação da parte
jurídica\".*

*\*\*\**

Em um artigo feito ontem pelo sr. Luiz Gama nesta folha, promete ele
discutir brevemente os fundamentos da sentença do ilustrado sr. dr. juiz
municipal em que condenou a Eduardo Jones no processo contra este
instaurado pelo sr. Percy John Fryer, meu cliente.

Aguardo a publicação de seus argumentos, que, asseguro, terão a devida
refutação na parte jurídica.[^599]

S. Paulo, 14 de Setembro de 1872.

A. PEREIRA PINTO JUNIOR.[^600]

**45. QUESTÃO FRYER & JONES -- *CARTA AO ADVOGADO DR. PEREIRA PINTO
JUNIOR***[^601]

**\*didascália\***

*Um mês depois do anúncio de que logo viria a discussão jurídica da
\"questão Fryer & Jones\", Gama voltou à imprensa com um texto tão
cômico quanto erudito. É verdade que a sentença havia sido anulada e
isso fazia toda a diferença para a estratégia de defesa. Se antes Gama
dizia que faria questão de provar que a sentença do juiz municipal era
\"um grosseiro atentado ao direito escrito, ofensiva da dignidade do
juízo e da ilustração do juiz\", agora, com a sentença declarada nula, o
teor e a forma da disputa também mudavam. Até o direcionamento mudava.
Não seria mais ao juiz -- que talvez respirasse enfim aliviado\... -- e
sim ao advogado da parte oponente contra quem a artilharia de Gama se
voltaria de vez. Daí surge a presente carta aberta ao advogado Pereira
Pinto Junior. Gama escolhe como epígrafe um verso do poeta romano
Horácio, estabelecendo sugestiva analogia para o caso concreto, haja
vista se tratar aquela de uma causa que começava grave, e que prometia
grandes coisas, mas, por algum lance do destino, ganhava uma espécie de
remendo que lhe punha um ponto diferente no bordado da luta. A carta é
belíssima. O repertório de metáforas, a tônica satírica, a assombrosa
erudição de referências literárias, além, é claro, da defesa pública
enfática de José Eduardo Jones, seu \"ex-encapoeirado\" cliente, \"homem
cujo delito único era a sua manifestada inocência, homem simples e
inexperiente, pescado à laço (\...) e metamorfoseado milagrosamente em
réu nos auditórios estabelecidos no edifício da Sé, ao sopro mágico da
(\...) sedutora advocacia\" de Pereira Pinto Junior. Aqui o leitor tem o
melhor do fantástico e pragmático Luiz Gama.*

*\*\*\**

\"Comumente a princípios de si graves,

E que tratar prometem grandes cousas,

De púrpura remendos se lhe cose[^602]\...

(*Hor*\[ácio\], II[^603]).

Meu nobre amigo.

A escatapafúrdica[^604] jaculatória[^605], traçada em estilo rodante, e
semi-cadente[^606] fraseado, em que o distinto sr. P. J. Fryer saudou,
com ardimento, a judiciosa[^607] sentença adrede[^608] proferida pelo
integérrimo[^609] sr. juiz municipal desta cidade -- dr. Felicio de
Camargo[^610] --, contra J. Eduardo Jones, meu ex-encaiporado[^611]
cliente, trouxe-me à imprensa, não para travar luta de Cruzados com
vitoriosos campeões de provada valentia, senão para protestar em termos
humildes, em abono da ciência do direito, com tanta soberba desprezada,
em nome da dignidade dos magistrados, e também da Vossa[^612], porque já
fostes um desvelado juiz[^613], contra o encomiástico[^614]
arreganho[^615] do vosso entusiasmado constituinte,[^616] que poderia,
inopinadamente, e com irreparável dano da causa pública,
estuporar[^617], por desazo[^618], a diáfana[^619] reputação do nosso
respeitável Minos.

Este meu ingênuo e despretensioso procedimento, determinado
principalmente pela ríspida condenação de um homem cujo delito único era
a sua manifestada inocência, homem simples e inexperiente, pescado à
laço no gasômetro da várzea do Carmo[^620] e metamorfoseado
milagrosamente em réu nos auditórios estabelecidos no edifício da
Sé[^621], ao sopro mágico da Vossa sedutora advocacia, acendeu-Vos os
brios de máximos Pandectas[^622], ocorrência homérica que sobremodo
maravilha-me, e compelio-Vos à terreiro, para contestar em
campanudas[^623] réplicas as minhas sáfias[^624] parolagens[^625] de
culcarni[^626]: paciência, meu nobre amigo.

Agora, creio eu, se bem que tarde, na vulgar e antiquíssima
parêmia[^627]:

-- Quem não tem peito não toma mandinga!

Sei, meu caro amigo, que não é digno de quem se preza, e que muito menos
o seria de nós ambos, condignos cidadãos de fina têmpera, se bem que
vivamos encantoados[^628] na túrbida[^629] indiferença de impávidos
gazeteiros, o rejeitar covardemente tão galhardo[^630] repto[^631]. De
minha parte, pois, aceito-o com transportes[^632] de contentamento, e,
no dizer dos antigos gladiadores, levanto pressuroso[^633] o férreo
guante[^634].

A liça[^635] prolonga-se prazenteira à nossa vista, e além se estende
pelos páramos[^636] vastíssimos da jurisprudência, que nos é familiar. E
eu ufano embraço[^637] do broquel[^638] de tais combates e
recontros[^639] dúbios, nos sombrios e oblíquos becos da chicana[^640],
o qual é o meu velho Covarrubias, que nunca me deixou fora de pleitos.

Tenho eu, e muitos já de antemão esperam estupefatos, que a justa[^641]
seja encarniçada e porfiosa[^642]. Mas, garantido o crânio com o
elmo[^643] famoso de Westenberg[^644], aguardarei de pena em riste e
ânimo tranquilo, e feriado[^645] de esdrúxulos escarcéus, os
pâmpanos[^646] virentes[^647] da vitória.

Conto que me não façais a clamorosa injustiça de supordes que eu, por
ocultos fundamentos, nutra a temerária ousadia de opor-me ao devido
encomoroçamento[^648] de tão seleto magistrado[^649]. Longe de mim tais
tresloucados embustes de perro[^650] entendimento.

O que eu quero, não só para o bem da pátria como principalmente para
esplendor do nosso foro, é que não seja a festa ruidosa que se dê sem
rumores de ataballes[^651] e trinados[^652] de anafil[^653] para que não
seja acometida de improviso a proverbial[^654] pudicícia[^655] do nosso
semi-deus, de quem com tanto arrojo se proclamam cultos.

Espero também que os rechanos[^656] da arena que escolhermos não sejam
salpicados de vil peçonha de sáfaras[^657] questiúnculas[^658]
esquipáticas[^659], condignas de ânimos estúrdios[^660]; e para
esperá-lo, esteio-me tranquilo não só na esplêndida magnitude do exímio
magistrado, cujos feitos vamos ter a honra de analisar, como no conceito
nunca desmentido, que nós, os contendores, de sobejo[^661] gozamos na
pública opinião.

No dia 20 do corrente, dia de Nossa Senhora dos Remédios, darei à
estampa[^662] o amargo fruto das minhas acerbas[^663] elocubrações, e
fa-lo-ei com pervicácia[^664], porque três Grócios[^665] ocupam
atualmente pela sua vastidão fecunda os cuidados da magna Paulicéia: o
primeiro é o jovem magistrado, o segundo sóis Vós; e o terceiro\... Vós
e ele unidos, ou eu! Desculpe-me a sem-cerimônia.[^666]

Preciso é que nos conheçamos, caríssimo colega, e que nos gabemos
mutuamente a nós mesmos, para exemplo da beócia[^667] humanidade, pois
de tempos remotos é sabido \"que a jágara[^668] não se fez para
beiçadas[^669]\", que a modéstia é filha da ignorância e irmã gêmea da
mentira, e que se parecem tanto como três gotas de água.

Até à vista preclaríssimo doutor.

Vosso dileto

LUIZ GAMA.

1872, Outubro -- 16.

**MISCELÂNEA: FILANTROPIA E REPÚBLICA**

**\*didascália\***

*Cinco artigos compõem essa miscelânea de textos ou republicanos ou de
assuntos filantrópicos. Dois deles destacam a participação de Gama em
organizações republicanas: primeiro, um núcleo de base do que viria a
ser o primeiro Partido Republicano brasileiro e, segundo, o jornal* A
República*, que se publicava no Rio de Janeiro. Embora curtos, sobretudo
a nota que o vincula como espécie de representante do jornal* A
República *na província de São Paulo, ambos os textos são importantes
registros da militância republicana de Gama no biênio 1871-1872. Os
outros três artigos, dois de Gama e uma carta a ele endereçada, versam
sobre atividades que podem ser chamadas de filantrópicas ou
beneficentes. Eram casos de arrecadação de dinheiro para destinar a quem
estivesse em necessidade. No primeiro caso, a arrecadação era para a
viúva de um militar; no segundo, um acordo extra-judicial que resultaria
em recursos para os pobres de um bairro pobre de São Paulo. Em conjunto,
ainda que a ideia de miscelânea possua conotação diversa, os textos
jogam luzes sobre outras redes e relações de que Gama se ocupava naquele
agitado biênio de 1871-1872.*

**46. SUBSCRIÇÃO EM FAVOR DA FAMÍLIA DO FINADO BRIGADEIRO
OLIVEIRA**[^670]

**\*didascália\***

*Ação filantrópica entre amigos. De Campinas, o major Cantinho Doque
enviava a Gama uma quantia a ser encaminhada \"em favor da viúva do
nosso estimável amigo, brigadeiro Francisco Antonio de Oliveira\". A
carta, bastante simples, faz conhecer este tipo de ação beneficente da
qual Gama também tomava parte, bem como sugere que Gama mantinha laços
de amizade e lealdade com militares, como o major Doque e o brigadeiro
Oliveira, companheiros seus, quiçá, do tempo em que vestia a farda da
Força Pública.*

*\*\*\**

Amigo Luiz Gama,

Campinas, 9 de Novembro de 1871.

Remeto-lhe a quantia de 525\$, por conta da subscrição[^671] que estou
promovendo nesta cidade, em favor da viúva do nosso estimável amigo,
brigadeiro Francisco Antonio de Oliveira.

Do teu amigo,

CANTINHO DOQUE.

\_\_\_

Esta quantia fica recolhida em depósito no banco do sr. Barão de Mauá,
nesta cidade.

S. Paulo, 11 de Novembro de 1871.

L. GAMA.

##  Aos srs. assinantes da república [^672] % bruno: cap.47

**\*didascália\***

*Os três abaixo assinados, Gama entre eles, se apresentavam ao público
paulista como representantes, para resolver problemas de distribuição,
do jornal* A República*, que se publicava no Rio de Janeiro. Entre
janeiro e fevereiro daquele ano, 1872, Gama publicou nas páginas da*
República *cerca de trinta vezes uma mesma nota sobre alforrias no foro
da capital de São Paulo, de modo que sua colaboração operacional com o
jornal poderia vir desde o início de 1872.*

*\*\*\**

Os assinantes da *República* que deixarem de receber qualquer número da
folha podem dirigir suas reclamações aos abaixo assinados.

S. Paulo, 23 de Abril de 1872.

Americo de Campos[^673].

Luiz Gama.

Vicente Rodrigues.

2 -- 1.[^674]

**OS POBRES DE SANTA IFIGÊNIA**

**\*didascália\***

*A troca de cartas entre o médico Eloy Ottoni e Luiz Gama lança luzes
sobre uma conciliação extra-judicial conduzida por Gama e sobre redes de
solidariedade em São Paulo. As duas cartas, que se lê a seguir, foram
trazidas a público pelo médico, sendo razóavel supor, contudo, que tal
gesto contasse com a anuência do advogado. Não se tem claro o núcleo da
contenda e nem maiores detalhes sobre a conciliação, mas se sabe que,
assim que se chegou a um termo comum, o médico Ottoni se mudou de São
Paulo no mesmo dia. É evidente que outro possa ter sido o motivo da
mudança de cidade, porém, o fato é que ela se deu no curso de um acordo
extra-judicial mediado por Gama. Havia uma desavença entre o médico
Ottoni e o capitão Gavião Peixoto. Aparentemente, Ottoni abriu processo
contra o capitão Gavião exigindo-lhe o pagamento de honorários. Gavião,
por sua vez, parecia não reconhecer o montante do débito. Diante do
impasse, parece que Gama costurou uma solução em que médico transferia,
a título de doação, o direito aos honorários aos \"pobres de Santa
Ifigênia\". A loja maçônica América, da qual Gama e Ottoni eram membros,
administraria e destinaria os recursos à população necessitada dos
casebres e cortiços do bairro de Santa Ifigênia. Antes que as partes
voltassem a digladiar entre si, Gama tratava de \"finalizar
amigavelmente a demanda em benefício dos pobres\".*

##  Carta ao sr. eloy ottoni [^675] % bruno: cap.48

**\*didascália\***

*As palavras de Gama cuidam por onde pisam. Gama relata ter falado com o
advogado da parte contrária, i.e., o advogado do capitão Gavião Peixoto
-- \"à quem confiei a carta e o bilhete (\...) relativamente à
terminação da questão de honorários\" --, e sublinha o caráter pacífico
e conciliatório de sua ação: \"falei no intuito de finalizar
amigavelmente a demanda\". Gama reforça que acima dos interesses
pessoais estavam os dos necessitados. Ao destacar esse componente,
certamente visava que os ânimos esfriassem. O tom sereno da mediação --
\"nutro a esperança de ver esta questão terminada\" -- é digno de nota,
sobretudo para quem já viu a que ponto a fúria de Gama poderia chegar.
\"É convicção minha que a solução desta questão está próxima, pelo
desejo que as partes manifestam de chegar a acordo\".*

*\*\*\**

S. Paulo, 27 de Agosto de 1872.

Ilmo. Sr. Dr. Eloy Ottoni[^676]

Falei ao sr. dr. Falcão Filho[^677], a quem confiei a carta e o bilhete
que V. S. endereçou-me[^678] relativamente à terminação da questão de
honorários que V. S. move judicialmente contra o sr. capitão José Maria
Gavião,[^679] e falei no intuito de finalizar amigavelmente a demanda em
benefício dos pobres, aos quais V. S. cedeu os seus direitos.

O sr. dr. Falcão prometeu-me responder ao alvitre por V. S. proposto,
*depois de considerá-lo*, e porque pareça-me razoável o alvitre, nutro a
esperança de ver esta questão terminada, na qual hoje tomo interesse
pelo que aproveita aos necessitados.

*Os muitos afazeres do sr. dr. Falcão* e as minhas ocupações por estes
dias *têm motivado a impossibilidade de encontrarmo-nos* e de tratarmos
*finalmente* deste negócio[^680].

É convicção minha que a solução desta questão *está próxima*, pelo
desejo que *as partes* manifestam de chegar a acordo.

(Os pobres de certo que nutrem aquele desejo, mas o sr. Gavião tem
interesses contrários).

Sou com estima e consideração,

De V. S.

Servo obrigadíssimo

LUIZ GAMA.

##  1. carta a luiz gama [^681] % bruno: cap.48

**\*didascália\***

*Pela estrutura da carta, percebe-se que a conversa vinha de longe.
Aparentemente, Ottoni tomava decisões instado pela leitura de conjuntura
de Gama -- \"Tendo V. S. dito que desejava\...\". Este, ao seu turno,
procurava \"por meios conciliatórios obter um acordo\" sobre uma
pendência judicial que passava a ganhar a forma de um acordo fora do
processo. Contudo, Ottoni impunha uma condição para o arbitramento,
i.e., a avaliação do valor de seus honorários. É provável que tal
condição não tenha prosperado, porque atendê-la parecia implicar na
continuidade da desavença entre o médico e o capitão. Gama, que visava
uma solução a um só tempo amigável entre as partes e que agilizasse a
destinação dos recursos para os pobres do bairro de Santa Ifigênia,
mediaria o conflito com todo o cuidado do mundo.*

*\*\*\**

S. Paulo, 14 de Agosto de 1872.

Ilmo. Sr. Luiz Gama.

Tendo-me V. S. dito que desejava, no interesse dos pobres de Santa
Ifigênia, por meios conciliatórios obter um acordo com o sr.
Gavião,[^682] sobre os honorários que doei àqueles desgraçados,
mando-lhe hoje por escrito minha resposta.

Se o interesse fosse meu, V. S. sabe, que nenhum acordo, a não ser
judicial (se tivéssemos juízes), seria possível entre mim e aquele
senhor; mas, no interesse dos pobres, dar-lhe-ei ocasião de sair com
honra deste pleito.[^683] Eis o modo:

Escolha o sr. Gavião um médico habilitado pela nossa academia, e que
resida nesta capital, ou um lente da academia de medicina do Rio.

Eu escolherei outro nas mesmas condições, isto é, de S. Paulo ou lente
da academia.

Estes dois médicos, depois de ouvirem as razões de ambas as partes
(verbais ou escritas) darão o seu laudo por escrito à V. S.

No caso de divergência, pode o sr. Gavião nomear terceiro árbitro, nas
condições dos primeiros, o qual desempatará escolhendo um dos dois
arbitramentos.

Me será remetida cópia deste arbitramento amigável para que eu passe
quitação, autorizando V. S. à entregar a quantia arbitrada à Loj:.
América [^684](nossa Loj:.), que não recusará incumbir-se de missão tão
caridosa, nomeando uma comissão encarregada de distribuir aquela esmola,
pelo modo mais conveniente, aos pobres de Santa Ifigênia.

Pelo exposto, verá V. S. que sacrifico boa parte dos meus direitos
garantindo, em última análise, o arbitramento da confiança do sr.
Gavião, pois, no caso de desacordo, será o médico de sua escolha quem
desempate \[desempata\].

E obrigo-me a não publicar o arbitramento se ele me for favorável,
guardando, assim, segredo sobre o triunfo que possa obter e ficando o
sr. Gavião autorizado a publicar o dito arbitramento, se me for
contrário.

Parece-me que tenho correspondido aos bon desejos de V. S., que pode
fazer desta carta o uso que lhe convier, considerando-a, em todo o caso,
como garantia dos compromissos que tomei.

Devo acrescentar que não me obrigo por mais despesa alguma nesta
questão.

Tenho a honra de assinar-me,

De V. S.

Amigo atencioso venerador

Dr. ELOY OTTONI.

##  Ainda o congresso republicano em itu [^685] % bruno: cap.49

**\*didascália\***

*A carta aberta de uma comissão formada por três militantes
republicanos, Gama entre eles, pedia que se adiasse o congresso
republicano que ocorreria em Itu (SP). Tratava-se, muito provavelmente,
da célebre Convenção republicana, sediada em Itu no mês de abril de
1873. Duas razões subsidiavam o pleito dos correligionários paulistas:
primeiro, porque as \"bases gerais da organização\" do Partido
Republicano ainda estavam em discussão no Rio de Janeiro e demorariam um
pouco mais para serem debatidas e aprovadas em núcleos locais do
partido. A segunda razão para o adiamento do congresso seria a
\"inauguração da linha férrea daquela cidade\" que, uma vez instalada,
facilitaria o deslocamento \"a grande número dos amigos que concorrem ao
Congresso\". De fato, a ferrovia que ligou Itu a Jundiaí e, por
extensão, a São Paulo e a Santos, foi inaugrada em 17/04/1873. No dia
seguinte, 18/04/1873, teve lugar a Convenção republicana, que fundou o
primeiro Partido Republicano do Brasil.*

*\*\*\**

A comissão abaixo-assinada resolve pelo presente comunicar a seus
correligionários da província o seguinte:

Considerando que no Rio discute-se bases gerais da organização do
partido, conforme as últimas notícias;

Considerando que estas bases devem ser submetidas ao juízo e aprovação
dos núcleos provinciais;

Julga oportuno e de alta conveniência demorar[^686] a reunião do
Congresso republicano que se vai instalar em Itu, adiando sua abertura
para a época da inauguração da linha férrea daquela cidade, ficando
neste ponto modificado o convite anteriormente publicado.

À razão importante acima apontada acresce em justificação do aditamento
a circunstância de oferecer a instalação da linha férrea mais facilidade
de trânsito a grande número dos amigos que concorrem ao Congresso.

A comissão abaixo-assinada acredita que este seu ato merecerá a
aprovação de todos os correligionários, atentas às razões que o
determinaram.

Recorre à imprensa, dispensando circulares, em vista da necessidade de
levar mais rapidamente a notícia a todos os pontos da província.

S. Paulo, 18 de Dezembro de 1872.

*Malachias R. Salles Guerra*[^687]*.*

*Diogo Antonio de Barros*[^688]*.*

*Luiz Gama.*

(Não assinam os dois outros membros da comissão, por estarem ausentes).

3 -- 1[^689]

**NÃO SOU GRADUADO EM DIREITO (1873-1875)**

**didascália\***

*No triênio de 1873-1875, Gama seguiu como figura atuante na imprensa de
São Paulo. Embora tenha diminuído a intensidade de sua presença no
debate público, sobretudo se comparado ao triênio anterior, Gama
continuava relevante, fosse como o advogado que escrevia literatura
normativo-pragmática, fosse como o polemista republicano que se
posicionava sobre temas correntes da política local ou nacional. De um
modo ou de outro, Gama não estaria sumido ou silente como a
historiografia, de posse de pouquíssimos registros, parece sugerir. Dos
catorze textos aqui reunidos (descontando-se apenas um deles que não é
de sua autoria), onze ganharam as páginas dos jornais. Somam-se a esses
textos outros dois que são, por sua vez, cartas enviadas a amigos.
Assim, ainda que não tão extensa quanto a produção textual do triênio
precedente, tem-se nessa seção um conjunto coerente que forma um quadro
interessante para se ler em detalhes os caminhos e as batalhas de Gama
no Império do Brasil naqueles anos. Das instruções abolicionistas que
deu ao advogado João China, segue-se para três artigos que tratam do
tema da liberdade -- primeiro de imprensa, depois de manumissões -- e
que convergem para o nome do imperador Pedro II. Na sequência,
encontram-se escritos políticos firmados por seu conhecido pseudônimo,*
Afro*, e o caso da bancarrota e prisão ilegal Julio Geraud, cliente de
Gama, que se constitui de três artigos, sendo dois de Gama e uma réplica
a ele endereçada. Por fim, tem-se uma miscelânea de textos que vão desde
o desagravo a um amigo até uma denúncia de uma sucesão de escândalos
criminosos que tomavam conta de Ribeirão Preto (SP). Auge da hegemonia
conservadora na década, os anos de 1873, 1874 e 1875 não foram fáceis
para o abolicionismo de Luiz Gama. O desgaste que adveio do
enfrantamento com juízes poderosos, assim como o esgarçamento das suas
relações com correligionários de partido, certamente contribuíram para
um período que pode ser chamado como um período de vacas magras.
Contudo, mesmo que suas vitórias não atingissem as célebres marcas do
início da década, Gama permanecia ativo e sem dúvidas continuava a ser
considerado, por um lado, como o inimigo número um dos escravocratas da
província de São Paulo, e por outro, como as últimas esperanças de
liberdade de uma multidão de seus \"irmãos de infortúnios\".*

**INSTRUÇÕES ABOLICIONISTAS**

**didascália\***

*O texto a seguir foi uma entre as certamente muitas cartas que Gama
enviou para instruir seus companheiros abolicionistas sobre como
requerer causas de liberdade. Destinada ao advogado João Rodrigues de
Oliveira China, que tinha pedido orientações a Gama, a carta é uma aula
de direito. Gama fundamenta ao colega de profissão e ideais republicanos
e abolicionistas qual a \"razão de direito\" para a \"competência das
autoridades criminais judiciarem sobre as manumissões de africanos
livres\". Embora a relevância da carta resida em seu conteúdo,
especialmente por se tratar de uma resposta teórico-normativa para um
problema geral, é de se destacar a peculiaridade da missiva.
Diferentemente de artigos na imprensa ou petições e requerimentos
oficiais, a carta para João China corria silenciosamente sem que
autoridade alguma detectasse a troca de informações subversivas entre
inimigos declarados da escravidão e do poder senhorial. Nesse sentido,
em fração de dias ou meses uma distante comarca do interior paulista
poderia processar um tipo de demanda que se via apenas na capital da
província, ajuizada, é bom que se diga, pela mais radical liderança
abolicionista do Império, que vinha a ser, como sabemos, o advogado
negro Luiz Gama. Com isso, tem-se a hipótese de que advogados e
militantes abolicionistas no interior da província poderiam, por
exemplo, receber do próprio Gama inovadoras instruções normativas sobre
alforrias que ele mesmo vinha pleiteando nas instâncias policiais e
judiciárias da capital. Não se sabe muito a respeito dessas redes de
articulação política abolicionista entre advogados e amanuenses, por
exemplo, entre comarcas ou províncias distinas. Contudo, a carta para
João China que, é de se sublinhar, resistiu ao tempo guardada nas pastas
de seu acervo pessoal, indica que essa rede de comunicação -- senão
secreta certamente discreta -- tanto existiu quanto foi efetiva.*

##  Carta a joão rodrigues de oliveira china  % bruno: cap.50

**\*didascália\***

*Gama responde uma carta do seu colega João China, advogado
abolicionista no vale do Paraíba paulista. Mais do que uma simples
carta, a resposta de Gama é uma espécie de página de um livro de direito
autoral, onde respondia \"teoricamente do seguinte modo\" questões sobre
o processamento e julgamento de causas de liberdade. Era, evidentemente,
uma instrução para a ação abolicionista de China nas repartições
policiais e juízos municipais e de direito no vale do Paraíba. Gama
explicava qual era a base normativa para se alforriar \"africanos
ilegalmente importados no Brasil\". Explicava, ainda, a qual autoridade
competia \"conhecer e decretar por sentença tais manumissões\". O
conhecimento normativo organizado por Gama é notável, destacando-se,
contudo, a importância da invocação do art. 10 do decreto de 12/04/1832
e o que seria o seu fundamento, o famoso alvará português de 10/03/1682,
para a alforria de africanos livres.*

*\*\*\**

S. Paulo, 10 de Junho de 1873.

Caro Colega,[^690]

A tua carta de 6 do corrente respondo praticamente com a minuta inclusa,
e teoricamente do seguinte modo.

O processo, ou modo de manumitir[^691] africanos ilegalmente importados
no Brasil, não é o de que trata o regulamento de 1871, mas o
estabelecido no Decreto de 12 de Abril de 1832, art. 10º.

A competência para conhecer e decretar por sentença tais manumissões é
hoje exclusiva dos juízes municipais e de Direito. Antigamente também
pertencia aos Delegados, Subdelegados e Chefes de Polícia, hoje, porém,
não lhes pertence, porque deixaram de ser autoridades criminais e foram
consideradas meramente policiais pela Lei nº 2.033 de 20 de Setembro de
1871. Está, pois, entendido que a manumissão dos africanos livre é da
exclusiva competência das [Autoridades Criminais]{.underline}. E isto
assim é porque está expressamente determinado no citado decreto de 12 de
Abril de 1832, art. 10º, Portaria de 21 de Maio de 1831, cujo fundamento
é o Alvará de 10 de Março de 1682. Nada tem que ver, pois, com estas
manumissões os Juízes meramente civis e policiais.

A razão de direito para esta especial ou exclusiva competência das
autoridades criminais para judiciarem sobre as manumissões de africanos
livres provém da natureza do ato de que emana a ilegal escravidão; e é
que sendo o africano livre de nascimento e, estando, por lei, proibida a
introdução de escravos no Império, e sendo tal introdução criminosa,
fora absurdo, reconhecido uma vez o delito, admitir discussão sobre o
fato da libertação. E foi por isto, como expressamente o declarou, que o
legislador português estatuiu no Alvará citado de 1682, que sendo
intuitiva a condição livre do indivíduo, fosse ele como tal reconhecido
e de próprio ofício incontinenti[^692] pelos juízes criminais.

Assim penso conforme a Lei o dispõe e tal tem sido a doutrina observada
em casos semelhantes. Examina por ti as disposições citadas e verás se
bem ou mal penso.

Dispõe do

Teu am\[igo\] obrig\[a\]do.

Luiz Gama.

P. S. Junte à petição, em original ou por certidão, o despacho
nomeando-o Curador[^693], o Termo de juramento e o de depósito do
manumitente[^694].

**O IMPERADOR E A LIBERDADE: IMPRENSA E ALFORRIAS**

**\*didascália\***

*Nos três textos que se lê a seguir, publicados entre o final de 1873 e
o início de 1874, Gama trata de dois casos que chegavam até o imperador
Pedro II. Do primeiro litígio, uma polêmica partidária que surgia de uma
denúncia no mínimo pitoresca: uma mulher portuguesa acusava o próprio
imperador Pedro II de lhe dar um calote. Sim, quando em visita a
Portugal, Pedro II se hospedara no hotel da proprietária e saíra sem
pagar a conta. Possessa, a mulher ia até a imprensa do Rio de Janeiro e
expunha o caso publicamente, exigindo o pagamento devido. O artigo de
Gama, todavia, não se estende sobre o núcleo do conflito. Ele
simplesmente rebatia opiniões que estavam em voga -- mesmo entre
republicanos! -- que criticavam a publicação da denúncia, compreendendo
que ela era ofensiva à dignidade do imperador, que era, afinal de
contas, o chefe de Estado do Brasil. Gama, junto de Ferreira de Menezes
e Américo de Campos, coautores dos textos intitulados \"*O imperador e a
liberdade de imprensa*\", demarcavam de modo incisivo o inegociável
direito de manifestar pensamentos e publicá-los na imprensa. Se
republicanos da corte -- e de Campinas -- flertavam com a censura, o
trio Gama, Ferreira de Menezes e Campos defendia que a liberdade de
imprensa -- e não imperador -- era um direito inviolável. \"O direito de
falar, como o Sol\", dizia o trio republicano, \"é para todos\". Ao fim
da seção, vê-se uma petição de Gama sobre uma questão manumissória que
envolvia de uma só tacada a liberdade de duzentas e trinta e oito
pessoas. Gama descrevia o fato criminoso, indicava seus autores e
clamava que o imperador Pedro II restituísse a liberdade das centenas de
pessoas livres ilegalmente escravizadas. Embora casos bastante diversos,
cada um deles converge para o papel do imperador Pedro II. Primeiro, de
que críticas a ele dirigidas não fossem cerceadas, especialmente sob
alegação que confundisse a figura pessoal com a representação política;
e, segundo, um apelo direto para que ele intercedesse em favor da
liberdade. Não se sabe o desfecho nem de um nem de outro caso. Sabe-se,
por sua vez, que Gama não esteve indiferente a nenhum deles.*

##  O imperador e a liberdade de imprensa [^695] % bruno: cap.51

**\*didascália\***

*Dividido em duas partes, esse artigo, firmado por Luiz Gama, Ferreira
de Menezes e Américo de Campos, expressava uma discordância política
entre os republicanos paulistas e seus \"ilustres correligionários\" do
Rio de Janeiro. A divergência girava em torno de um imbróglio pitoresco:
a proprietária de um hotel na cidade do Porto, Portugal, acusava
publicamente o imperador Pedro II de se recusar a pagar pela hospedagem
em seu estabelecimento. O trio de republicanos paulistas tomou o pequeno
caso para discutir uma questão não só moral, mas de soberania política.
Se os republicanos do Rio de Janeiro viam a questão como pessoal, Gama e
seus companheiros paulistas viam como uma questão de princípios. Em
síntese afiada que habilmente contrastava categorias de política, classe
e gênero, o trio defendia que \"\[a\]nte os tribunais judiciários e a
opinião pública, pode uma mulher,* embora hoteleira*, obrigar às custas
e à sem razão um homem, embora imperador\".*

*\*\*\**

Os republicanos abaixo assinados, fiéis sempre ao evangelho de seu
partido, vêm à imprensa declarar que na questão debatida na Corte entre
a *República*, o *Diário do Rio* e o *Jornal do Commercio*, a propósito
da publicação de uma senhora portuguesa com referência ao imperador,
aceitam e prestam culto à posição assumida pelo *Jornal do Commercio*.

Esta folha, na opinião dos abaixo assinados, mantém a doutrina
democrática e civilizadora da liberdade de imprensa, a qual, assim
elevada, deve servir aos pequenos em litígio com os grandes e ser
*soberana* mesmo ante o próprio *soberano*.

Pensam também os abaixo assinados, que as questões pessoais e interesses
particulares do imperador não envolvem nunca a honra nacional.

Ante os tribunais judiciários e a opinião pública, pode uma mulher,
*embora hoteleira*, obrigar às custas e à sem razão um homem, embora
imperador.

Sentem os abaixo assinados discordar, neste assunto, da opinião dos
ilustres correligionários que redigem a *República*, mas entendendo
preferível à tudo e apesar de tudo a verdadeira doutrina republicana,
que é, no caso, a franquia da imprensa a todos, sem distinção de classes
ou de posições constitucionais, pois é a imprensa o foro nobilíssimo
para o debate de todas as queixas e de todos os direitos.

Concluindo, julgam os abaixo assinados poder asseverar que estas ideias
que avançam são comuns a todos os seus correligionários desta província.

S. Paulo, 31 de Outubro.

FERREIRA DE MENEZES[^696].

AMERICO DE CAMPOS[^697].

LUIZ GAMA.

##  O imperador e a liberdade de imprensa [^698] % bruno: cap.52

**\*didascália\***

*A segunda parte da polêmica sobre \"o imperador e a liberdade de
imprensa\" reforça o ponto anteriormente sustentado e rebate textos
posteriores que viriam a público constestar a opinião de Gama, Ferreira
de Menezes e Campos. Antes de mais nada, resumiam os autores, o conflito
era sobre as \"dívidas do imperador\" e não sobre acusações de uma
estrageira contra o Brasil, como os defensores do imperador -- inclusive
entre republicanos! -- postulavam. Da celeuma, é de se destacar
especialmente a visão partidária do trio republicano paulista tão
somente alguns meses depois da fundação do Partido Republicano, em Itu
(SP), no mês de abril daquele mesmo ano. Gama, Ferreira de Menezes e
Campos diziam que, ao contrário de fragilizar, a crítica partidária era
fundamental para o próprio partido, \"sendo que os partidos nessa idade
e em tais condições têm como primeiro dever e destino fatal, ao lado da
proclamação das teses, o expor bem à luz e muito em relevo as
individualidades dos seus adeptos\". O recado estava dado. Ao pé da
letra.*

*\*\*\**

Os abaixo assinados, por uma muito devida consideração aos ilustres
redatores da *República*, se haviam imposto o silêncio na polêmica
levantada a propósito do protesto contra opiniões que aquele jornal
dissera no conflito das dívidas do imperador.

O silêncio fora-lhes também aconselhado pelas *pretendidas*
conveniências do partido, vozeadas[^699] por muita gente, mau grado
pensarem os abaixo assinados que a vida dos partidos de propaganda nada
padece com a acentuação dos princípios cardeais, sendo que os partidos
nessa idade e em tais condições têm como primeiro dever e destino fatal,
ao lado da proclamação das teses, o expor bem à luz e muito em relevo as
individualidades dos seus adeptos.

Rompem, porém, o selo desse propósito os abaixo assinados pelo valor que
prestam aos três contra-protestantes na *República* do dia 18.

Disseram os abaixo assinados \"*que julgavam* poder asseverar que as
suas ideias eram comuns a todos os correligionários da província de S.
Paulo.\"

Este fecho do protesto não revelava imposição do sentir dos protestantes
aos correligionários da província, sim tão somente que conhecedores como
são da índole dos paulistas, os abaixo assinados iam ao ponto de avançar
que, na publicação do *Jornal do Commercio,* viam os paulistas
republicanos, como os abaixo assinados, uma *questão de princípios* --
os princípios da liberdade plena, de direito de imprensa -- e não uma
questão *pessoal*.

E tão razoáveis fomos pensando assim, que a mesma *República*, numa
franqueza toda louvável, veio em apoio das previsões confessando isso
mesmo no número do dia 5 do mês corrente.

Pedimos licença para transcrever o trecho:

\"Mal interpretando, quer a questão em si, quer a maneira porque a
encaramos e discutimos, os nossos amigos fizeram de *uma questão pessoal
e incidental, uma questão de princípios, uma questão fundamental.*\"

Tivessem sido os abaixo assinados convencidos do erro, que para sua
absolvição bastara-lhes o trecho citado!

E pensam também, os mesmos, ter amparado com a citação o golpe de
censura que no contra-protesto lhes atiram os ilustres cidadãos de
Campinas.

Os abaixo assinados não podem, não podiam impor opinião deles aos demais
correligionários na província, mas da esperança desse assentimento, por
parte destes, se nutrem ainda, tanto que não julgam que os
contra-protestantes de Campinas possam vir ao prelo com a opinião de que
o *Jornal do Commercio*, dando a lume o célebre *a* *pedido*, não estava
com o princípio da *liberdade de imprensa*.

Dariam por acabada, neste ponto, a polêmica, os abaixo assinados, se
ainda não julgassem obrigados a insistir em certas doutrinas, sobre as
quais os dignos e muito ilustrados redatores da *República* não acordam
com os mesmos.

São elas que não podem convir com aqueles dignos republicanos, glórias
do partido, \"que os vícios ou defeitos reais (?), ou assacados à pessoa
do imperador, revertem em definitiva sobre o país que o suporta.\"

Com esta teoria, estaria hoje padecendo na história a reputação moral da
Inglaterra nos reinados de Henrique VIII e Jorge IV; a mesma reputação
da Rússia, no domínio de Catharina II; a da França, sob Luiz XV[^700]; a
do papado, sob Alexandre VI e papisa Joana[^701]; e mal cogita-se o que
se poderia dizer da Espanha por ter suportado a última rainha!

Essa doutrina levada às suas naturais consequências justificaria o Xá da
Pérsia[^702] e a Pérsia, aonde desde que aquele espirra, espirra o povo
inteiro.

Justificaria, outrossim, a mesma doutrina, o brasão simbólico de Luiz
XIV.[^703]

Como este, o imperador do Brasil podia proclamar-se o \"Sol\" desta
terra. Ele erguido, nós em claro; ele deitado, todos às escuras!

E não foi esta mesma nefasta doutrina que armou o braço àqueles que na
monarquia de Carlos X[^704], de França, arrancaram do seio da
representação nacional o grande Manuel?

\...\...\...\...\...\.....

Também aproveitam-se do momento, os abaixo assinados, para dizerem que
nem são *adoradores* do *Jornal do Commercio*, nem pleiteiam pela
\"liberdade da injúria\", sendo que não atinam com a possibilidade da
injúria pela imprensa, sem que haja a liberdade desta.

Não compreendem, outrossim, os abaixo assinados, a designação de *folha
estrangeira*. Todo o periódico que \[s\]e levanta é um farol ou um
combatente.

No primeiro caso há um lucro, no segundo há a ocasião de uma vitória
para as ideias livres.

No mundo, só a China teme e conta os estrangeiros e guarda a chaves o
seu alfabeto. O direito de falar, como o Sol, é para todos.

\...\...\...\...\...\...\...\...\...

Tais são as ideias e são tais os sentimentos dos abaixo assinados.

Como na declaração dos denodados redatores da *República*, lavram o
presente e assinam-o com a \"exempção[^705] e independência com que
costumam proceder em todos os casos.\"

Por isso que são republicanos, entendem-se com o direito de dizer o que
pensam, principalmente aos seus correligionários.

Não julgam que possam ter ofendido as conveniências do seu partido, mas,
quando assim acontecesse, não fora por intenção e, em último caso, muito
respeitadores, embora dessas conveniências entendem, contudo, que acima
delas está o culto aos princípios.

E de junto desta ara[^706], onde estão guardados os destinos desta
terra, reverenciam os seus irmãos maiores da *República* e os da cidade
de Campinas.

S. Paulo, 20 de Novembro.

FERREIRA DE MENEZES.[^707]

LUIZ GAMA.

AMERICO DE CAMPOS[^708].

##  Questão manumissória** --  petição dirigida ao governo % bruno: cap.53
IMPERIAL**[^709]

**\*didascália\***

*Gama escreve uma petição para o imperador Pedro II e, como era comum em
sua estratégia de liberdade, dá conhecimento ao público através das
páginas dos jornais. O caso era grave: duzentas e trinta e oito pessoas
livres foram \"ilegalmente escravizadas\" no percurso entre Salvador e o
Rio de Janeiro. O que seria mais um tenebroso episódio do então
rotineiro tráfico de escravos inter-provincial foi tratado pelo hábil
jurista como inequívoca e \"flagrante violação do nosso direito
escrito\". O raciocínio é singular e se tal conhecimento normativo
ressoasse nos tribunais brasileiros poderia implicar em algum tipo de
bloqueio do tráfico inter-provincial. Uma embarcação de bandeira
hamburguesa, estado onde a escravidão era taxativamente proibida,
viajava o trecho entre Salvador e o Rio de Janeiro. Durante o trajeto, o
barco \"navegou efetivamente no alto-mar, fora dos mares territoriais do
Brasil\". Gama apresentava indícios relevantes para sustentar tal
argumento. Indícios, aliás, próprios de quem conhecia bem a rota
marítima que levava do porto baiano ao cais do Valongo, no Rio de
Janeiro. Aparentemente, os indícios foram recolhidos numa notícia do*
Jornal do Commercio *(RJ), que reportava o tempo de viagem da embarcação
alemã e publicava \"faturas e documentos expedidos a bordo do mesmo
vapor\". Todavia, para além das pistas iniciais, Gama parece ter falado
-- \"assim o afirmaram ao suplicante\" -- com alguém que estava
inteirado do caso ou quiçá possuísse provas concretas do \"gravíssimo
atentato\", como o mapa de navegação do \"vapor alemão* Rio*\". O fato
criminoso é intrigante e os detalhes que se sabe não permitem
conjecturar muito mais. Porém, da notícia e documentos publicados no*
Jornal do Commercio *somados a, quem sabe, outros elementos trazidos por
terceiros, Gama construía um sofisticado argumento de direito
internacional que defendia que, uma vez que aquela embarcação navegara
em águas internacionais, ela passava a ser uma \"porção do território
confederado do império alemão, ao qual pertence a cidade de Hamburgo
(\...), onde não é permitida a escravidão\". E sendo assim, continuava
Gama, \"é inquestionável que os escravos neles postos* tiveram
assistência voluntária, em país estranho, *no qual é proibido o
cativeiro, enquanto o mesmo navio navegou no alto-mar\", de modo que
todos os 238 escravizados \"adquiriram, por tal fato, até que o
contrário seja regularmente provado, a liberdade legal, da qual
licitamente não poderão jamais ser despojados\".*

*\*\*\**

Senhor!

No dia 18 de Dezembro do ano precedente, com o tácito apoio das
autoridades civil e criminais da cidade de S. Sebastião do Rio de
Janeiro, foram importadas, vindas de fora do império, e ilegalmente
escravizadas, 238 pessoas livres, das quais 37 vieram com destino à
mencionada cidade, e 201 em trânsito\.....

Este gravíssimo atentado deu-se, com a mais flagrante violação do nosso
direito escrito, pela mediação do vapor[^710] alemão -- *Rio* --,
procedente de Hamburgo[^711], e escalas, comandante R. O. Sebedanx
segundo a letra do manifesto publicado no *Jornal do Commercio* de 19 de
Dezembro, página 1ª, coluna 4ª, na seção inferior, ou *Lorenzen*,
segundo faturas e documentos expedidos de bordo do mesmo vapor, que
trouxe 28 dias de viagem, sendo 3 dias do porto de S. Salvador da Bahia,
onde recebera a seu bordo as 238 vítimas sacrificadas à feroz ambição de
alguns especuladores atrevidos.

É certo, porque esta é a boa e corrente doutrina de direito das gentes,
geralmente admitida entre nações cultas da Europa, \"que os navios de
uma nação, navegando no alto-mar, são considerados como porções
flutuantes dessa nação a que pertencem, ou, segundo a técnica expressão
dos jurisconsultos franceses \'como continuação ou prorrogação de
território\'\" (Heffter, droit publ. intern. de l\'Europe, L. II. cap.
II, § 78, pág. 15. - Paris, 1866).

Este navio, tendo largado do porto de S. Salvador da Bahia 3 dias antes
da sua assinalada entrada no da cidade do Rio de Janeiro, fez-se ao
largo, e navegou efetivamente no alto-mar, fora dos mares territoriais
do Brasil; e, por isso mesmo, segundo o preceito de direito das gentes
supracitado, constituiu, de modo incontestável, porção do território
confederado do império alemão, ao qual pertence a cidade de Hamburgo,
cuja é o navio aludido, e onde não é permitida a escravidão; e assim
sendo é inquestionável que os escravos neles postos *tiveram assistência
voluntária, em país estranho*, no qual é proibido o cativeiro, enquanto
o mesmo navio navegou no alto-mar, e adquiriram, por tal fato, até que o
contrário seja regularmente provado, a liberdade legal, da qual
licitamente não poderão jamais ser despojados (Bremeu, Un. jur., Tract.
1º, tít. 7, § 6º, pág 27; - Dr. P. Malheiro - A escravidão no Brasil -
Part. II, § 97, nº 10, Lei 7 de Novembro 1831, art. 1º).

Os melhores publicistas e jurisconsultos, tanto antigos como modernos,
são acordes em afirmar, esteiados em bons fundamentos, e em face do
direito dos povos cultos da Europa, que a escravidão supõe-se
permanentemente abolida nos Estados que a não admitem; e que, por isso,
livre se deve considerar o escravo que, espontaneamente levado, sem
constrangimento do senhor, tiver assistência no território do país que a
não permite; e que, segundo princípio inconcusso[^712], como a liberdade
uma vez adquirida não mais se perde, segue-se necessariamente que o
escravo que tornar ao país da escravidão é de pleno direito livre, para
jamais ser a ela forçado (Lei citada 7 de Novembro 1834 arts. 1º, 2º e
3º; Código Criminal, art. 179).

No Rio de Janeiro (assim o afirmaram ao suplicante), foi censurado o
comandante do referido vapor, pela irregularidade de haver admitido
escravos a bordo, como passageiros, pelo respectivo cônsul, o cavalheiro
H. Haupt; e principalmente pelos ter, como tais, entregado
imprudentemente, quando pelas leis do Brasil haviam adquirido liberdade.

Aqui vem de molde[^713] lamentar o peticionário, que o ilustrado e
respeitável cônsul se limitasse a censurar inconsequentemente o
comandante do navio, e não exigisse das autoridades do país a manutenção
da liberdade dos importados.

E, pois, para restrita observância da lei, requer o suplicante à V. M.
Imperial que se digne a mandar que sobre esta lamentável ocorrência
proceda-se à minuciosa sindicância pela repartição dos negócios da
justiça, e que os escravizados sejam restituídos à liberdade.

P. deferimento e justiça.

LUIZ GAMA.

**LUIZ GONZAGA *AFRO* DA GAMA**

**\*didascália\***

*Como se lê no segundo volume desta* Obra Completa*, Gama fundou a
folha* Democracia *em finais de 1867, e nela, sobretudo, adotou um
pseudônimo que marcaria sua trajetória literária:* Afro*. É de se
destacar, contudo, que ainda antes das páginas da* Democracia *Gama já
havia publicado outros artigos com essa sugestiva assinatura. Todos eles
podem ser igualmente lidos no citado segundo volume. Agora, anos depois,
Gama voltava a assinar alguns textos como* Afro*. As razões para o uso
de um -- ou outro -- pseudônimo variavam caso a caso e são pouco
compreensíveis se tomadas isoladamente sem o contexto que as formava.
Não cabe nesse curto espaço explorar tais variáveis nem esmiuçar as
razões. Basta, por ora, que se relembre que o pseudônimo fora
tacitamente reconhecido pelo próprio Gama, quando da publicação do
perfil biográfico escrito por Lúcio de Mendonça, que afirmou
textualmente que Gama* \"*assinava com o pseudônimo* Afro*\". Nesse
sentido, não é de surpreender que os três artigos dessa seção revelam
um* Afro *rigorosamente alinhado com Gama em matéria política e
cultural. Afinal, do conjunto que se lê, Afro é tanto* *abolicionista
quanto anticlerical e anti-monarquista. Além, é claro, de possuir
notório conhecimento de direito. Tomando de empréstimo uma frase do
segundo volume, aliás da seção que não à toa leva título homônimo a esta
-- Luiz Gonzaga* Afro *da Gama* --*, pode-se dizer que \"a singularidade
de* Afro *nos leva a conhecer melhor, com a licença da referência ao
poeta do Capão, uma entre as \"mil faces de um homem leal\" que foi e é
Luiz Gonzaga* Afro *da Gama\".*

##  \[sobre a comissão de classificação de escravos\] [^714] % bruno: cap.54

**\*didascália\***

*Embora opinasse introdutoriamente sobre a inadequação do Código de
Posturas da capital,* Afro *estava mesmo preocupado com a
\"classificação dos escravos que têm de ser alforriados à custa do
Estado\". Havia dinheiro e determinação legal para tal iniciativa.
Cumpria, portanto, que a cidade de São Paulo desse efetividade à medida.
No entanto, o que seguia ocorrendo era a velha crueldade senhorial.
\"Uma escrava\", conta* Afro*, requereu sua liberdade mediante exibição
de pecúlio e o senhor tratou logo de vendê-la, \"por não querer este
concordar com estas asneiras subversivas do sagrado cativeiro\".* Afro
*insistia que a comissão de classificação, mecanismo de alforrias à
custa de fundos do Estado, deveria funcionar de fato e de direito. Ao
final,* Afro *pergunta: \"Será bom que os infelizes requerentes estejam
expostos ao ódio e às vinganças dos senhores? Deverá o governo consentir
que a justa aspiração da liberdade seja causa de ódio e de perseguição
contra os míseros escravos?\"*

*\*\*\**

Sr. Redator.

Em nome do interesse público, peço-lhe de chamar a atenção dos poderes
competentes para os seguintes fatos:

O comércio de S. Paulo, em peso, representou ao governo contra o atual
código de posturas da capital;[^715] esse código permanece intacto; a
Assembleia aí está funcionando e os senhores vereadores ainda nenhuma
modificação propuseram relativamente à essa lei vexatória e
barbarizadora.[^716]

Algumas representações mais têm subido à Assembleia contra diversas
disposições deste código, e não sabemos que resultado terão elas, à
vista do silêncio da Câmara.

Mandou-se proceder à organização de uma lista e à classificação dos
escravos que têm de ser alforriados à custa do Estado; alguns escravos
apresentaram petições com pecúlio[^717] à junta respectiva; a junta
funciona há 4 meses e consta que ainda nada fez!

Uma escrava do sr. Clemente Braga, que requereu e exibiu pecúlio de
500\$000 réis, *já foi vendida, pelo senhor, para o interior da
província*, por não querer este concordar com estas asneiras subversivas
do sagrado cativeiro\....

Não deveria o governo cuidar já dos escravos que requereram, com
pecúlio, e deixar que a comissão continue a classificar os demais?

Será bom que os infelizes requerentes estejam expostos ao ódio e às
vinganças dos senhores?

Deverá o governo consentir que a justa aspiração da liberdade seja causa
de ódio e de perseguição contra os míseros escravos?

*Afro*.

##  Franca ao imperador [^718] % bruno: cap.55

**\*didascália\***

*Escrevendo da capital,* Afro *tratava de um assunto pertinente ao
distante município de Franca, no extremo nordeste da província de São
Paulo.* Afro *tratava de relembrar as autoridades de duas denúncias de
violências praticadas pelo padre Rosa, o \"dominador daquela infeliz
paróquia\". Visceralemente anticlerical, o texto de* Afro *usa do
sarcasmo como arma política, além de ter o nítido objetivo de chamar a
atenção do presidente da província para que intervisse na jurisdição
\"daquela Judeia brasileira\".*

*\*\*\**

Há meses fomos incumbidos de endereçar aos exmos. srs. presidente da
província e vigário capitular duas representações em que muitos
moradores da Franca relatavam atos de consumada imprudência, senão de
insofrível violência, praticados contra eles e contra outras pessoas
pelo revdm. padre Rosa, dominador daquela infeliz paróquia.

Na forma do costume, foram tais representações devolvidas àquela
paróquia, para que sobre as reclamações dissesse o revdm.
increpado[^719]; e nada mais até a presente data\...

Não sabemos, portanto, o que de si mesmo informara S. Revdm.; sendo de
presumir que se pintasse, segundo a moda, qual novo Cristo imaculado,
humilde e divino, sofrendo o necessário holocausto que aplicam-lhe os
bárbaros fariseus daquela Judeia brasileira!\...

Um bom resultado produziu aquelas representações; foi a criação da
Sociedade Católica, que conta já cerca de 200 membros, sob as
inspirações do sr. padre Rosa, cujo fim principal, já manifestado, por
meio de contra-representações, é endeusar o revdm. orago[^720] da
paróquia, defender os seus atos e atacar os adversários, para maior
glória de Deus.

Acabam de chegar daquela cidade mais três representações, provocadas
pela biliosa energia do revdm. sr. padre Rosa: uma é endereçada ao
governo imperial; outra ao exmo. presidente da província; e outra à S.
Excia., o sr. bispo diocesano.

Cremos que, como as antecedentes, seguirão a via ordinária: irão a
informar\...

S. Paulo, 20 de Março de 1874.

*Afro*.

##  Aos srs. redatores de jornais [^721] % bruno: cap.56

**\*didascália\***

*Profundamente anti-monarquista,* Afro *chamava a atenção para a invasão
do Poder Executivo sobre o Poder Legislativo em assunto que tratava de
alistamento e recrutamento para o Exército.* Afro *denunciava o \"hábito
maléfico\" do Executivo em ampliar ou restringir leis conforme a
conveniência do gabinete de ocasião. Transitando com desenvoltura pela
ideia de separação de poderes, além de examinar o conteúdo normativo de
leis e avisos,* Afro *criticava um aviso do ministério dos Negócios da
Guerra, \"expedido com ofensa do nosso já tão aviltado Poder
Legislativo\".* Afro *concluía, em tom solene: \"Esperamos que, ao
menos, em nome do direito e da moral, se levante o clamor da imprensa
contra esse perigo iminente dos foros do cidadão\".*

*\*\*\**

É velho entre nós o hábito maléfico do governo que, ao seu
talante[^722], amplia ou restringe as leis, de conformidade com as
*suas* conveniências, por meio dos seus infalíveis *regulamentos* e
indispensáveis *avisos*; mas nem por ser antigo tal vezo[^723] o
deixaremos acumear-se[^724], à semelhança de farol indispensável.

É o caso que a Lei nº 2.556 de 26 de Setembro de 1874, no artigo 2º,
estatui expressamente que, todos os anos, na época que o *regulamento
determinar*, proceder-se-á ao alistamento dos cidadãos que, não
pertencendo ao exército ou armada, tiverem idade de 19 anos completos, e
dos omitidos nos alistamentos anteriores, *que não forem* maiores de 25
anos *ou tiverem perdido as isenções* do § 1º, artigo 1º, antes de
completarem 21 anos: que, no primeiro ano da execução desta lei, o
alistamento compreenderá todos os cidadãos idôneos desde a idade de 19
anos até a de 30 incompletos, *que pela legislação atualmente em vigor
estão sujeitos ao recrutamento*.

Deduz-se necessariamente desta disposição que estão isentos do serviço
das armas, e não devem, por isso, ser considerados na classificação
respectiva, nem mencionados nas listas de paróquia, os indivíduos
excetuados pela lei, ou os que não estão sujeitos ao recrutamento pela
legislação em vigor.

É isto evidente em face da lei, cuja disposição muito de indústria[^725]
transcrevemos. É certo, porém, se bem que espantoso, que o governo de S.
M. o Imperador, pelo ministério dos Negócios da Guerra, acaba de expedir
um *aviso*, com data de 19 do mês precedente, revogando esta disposição
da lei e estatuindo \"que sejam compreendidos nas listas paroquiais
todos os cidadãos de 19 a 30 anos QUE NÃO PERTENCEREM AO EXÉRCITO OU
ARMADA, limitando-se, quanto às isenções, a mencioná-las nas casas das
observações das mesmas listas, etc\.....\"

É isto inaudito[^726] e dá-se ao tempo em que o Rei-cidadão,[^727]
exemplo de abnegação e de democracia, que, para agradar ao povo, até
agora deu em andar de roupa suja, viaja pelas províncias, examinando
escolas de a.b.c.[^728] Sabemos que as autoridades, umas por ignorância
e outras por baixeza, não levantaram o menor reclamo, e antes cumpriram
com acatamento o firmã[^729] do governo, expedido com ofensa do nosso já
tão aviltado Poder Legislativo.

Esperamos que, ao menos, em nome do direito e da moral, se levante o
clamor da imprensa contra esse perigo iminente dos foros[^730] do
cidadão.

*Afro*.

**ARGÚCIAS DA CHICANA**

**\*didascália\***

*Não se sabe muito do caso de Julio Geraud. Apenas três textos, que se
lê a seguir, contam a história do litígio e da ação que Gama tomou nele.
De saída, uma coisa chama atenção: o espaçamento temporal entre os
textos. Os dois primeiros são, respectivamente, de fevereiro e março de
1873; e o terceiro, de março do outro ano, 1874. Assim, ainda que pouca
seja a informação pública sobre o processo, é de se notar que a causa se
desdobrou por, no mínimo, longuíssimos treze meses. Se pensarmos que o
litígio envolvia a falência comercial e, depois, a prisão ilegal do
francês Geraud, cliente de Gama, podemos até imaginar o tamanho do
imbróglio forense. A celeuma gira em torno de cinco julgamentos: a
primeira sentença, provavelmente no juízo municipal de São Paulo, dizia
que Geraud tinha agido criminosamente no processo de falência. A
segunda, talvez no próprio juízo municipal, proferida pelo juiz Leandro
de Toledo, isentava Geraud de culpa e considerava \"causal a quebra\".
Completam a lista, somente no ano de 1874, a sentença do juiz de direito
da comarca de São Paulo, um acórdão do Tribunal da Relação da Corte e
outro acórdão, agora do recém-formado Tribunal da Relação de São Paulo.
Se o juiz de direito paulistano condenava Geraud pelo crime de
bancarrota, i.e., a falência acompanhada de fraude do devedor contra o
credor, os desembargadores do tribunal da Corte finalmente absolviam
Geraud. Nesse interminável vaivém entre instâncias e tribunais, Geraud
permanecia preso. Gama requereu a soltura do paciente Geraud, uma vez
que o seu cliente já fora absolvido. O juiz de direito, porém, se
recusava a soltá-lo. Surpreso e possesso com a chicana do juiz -- que
aliás contrariava a \"prática de há muitos anos estabelecida, e mantida
no foro da capital\" --, Gama pediu* habeas-corpus *em favor de Geraud
ao Tribunal da Relação de São Paulo, superior hierárquico ao juiz de
direito de São Paulo. Daí, se Gama já estava possesso, quedou-se
furioso. Gama trouxe o acórdão para discussão pública e apontou a
lambança em que os desembargadores paulistas estavam metidos ao se
julgarem incompetentes para determinar a soltura de Geraud. Gama
fulminava. \"\[O\] meu intuito único é patentear a grave desordem que
perigosamente fermenta nesta sinistra decisão do colendo Tribunal; é
manifestar à opinião esclarecida do País que nem sempre a sabedoria dos
juízes constitui garantia segura da inocência; que a lei mal entendida é
um dos piores flagelos da sociedade; e que os tribunais também passam
por horas aziagas, e se transformam em castelos feudais\".*

##  O julgamento da falência de julio geraud [^731] % bruno: cap.57

**\*didascália\***

*O artigo de Gama é uma contestação a um texto precedente, assinado pela
parte contrária de uma causa em que ele advogava, que, infelizmente, não
se encontra na base de dados da Hemeroteca da Biblioteca Nacional. Ainda
assim, é possível compreender aspectos importantes da disputa entre
credores, representados por Antonio dos Santos Soares, e o cliente de
Gama, Julio Geraud. Nesse texto, Gama explora habilmente o fato da outra
parte ter se exposto na imprensa e ter especulado sobre as motivações da
sentença do juiz. E, mais, conjectura que a parte contrária passava por
algumas divergências internas sobre a estratégia judicial a adotar. É,
portanto, um artigo que diz mais sobre o repertório de estratégias
forenses do paradoxalmente experiente e jovem advogado Luiz Gama do que
do conflito em debate. Ao fim, Gama anunciava que voltaria a debater a
causa quando da conclusão do processo -- \"só então poderemos livre e
convenientemente discutir\". Pouco mais de um ano depois, com a
absolvição de seu cliente em instância revisora superior, o Tribunal da
Relação da Corte, Gama voltaria para dar a última palavra sobre as
desventuras de Geraud sob a \"vara terrível da* justiça dos
homens\...*\".*

*\*\*\**

Respeito muito os vastíssimos conhecimentos do distinto e ilustrado sr.
Antonio dos Santos Soares em matérias complicadas de jurisprudência, e
maiormente a sua erudita e conceituada prática em negócios comerciais de
mar e terra, em que, sem contestação, é notável perito; tenho porém em
maior conta, e peço permissão para dizê-lo, o cumprimento dos meus
deveres, o pronunciamento da pública opinião, a consideração devida aos
bons magistrados, e principalmente o indispensável acatamento às pessoas
dos desventurados, sujeitos à vara terrível da *justiça dos homens*\...

Isto posto, não tomará a má conta o muito ilustre e honrado sr. Antonio
dos Santos Soares, que lhe impetre eu o bondoso obséquio de guardar
silêncio pela imprensa, enquanto as autoridades competentes não disserem
a última palavra, sobre a falência do infeliz Julio Geraud.

Esta súplica que faço, despida da mínima recriminação, foi-me inspirada
pela prudência que deve ser o distintivo dos homens sisudos, como é
certamente o ríspido sr. Soares, e pela dignidade moral que nos não
permite de servimo-nos da imprensa como instrumento de indecorosa
especulação, perante os juízes, para o alcance de reprovados fins.

Sei que o sr. Soares consultou o seu advogado sobre a publicação, antes
de fazê-la[^732]; e também sei que o seu advogado[^733], para quem a
profissão é um sacerdócio, respondera-lhe: que tal publicação seria uma
indignidade, e uma ofensa grosseira ao caráter do magistrado a quem
cabia judiciar a causa.

A despeito desta manifestação formal o sr. Soares realizou a
publicação![^734]

Certo, entretanto, de que o sr. Soares é um homem honesto, se bem que
atrabiliário[^735], e incapaz de calculadas vilanias, ouso esperar de S.
S. este favor que já devera ter ditado a razão.

Concluído regularmente o processo, e dada sobre ele a última sentença,
aceitarei com prazer a discussão que S. S. dignou-se a propor pelo
*Correio Paulistano* de hoje: só então poderemos livre e
convenientemente discutir.[^736]

S. Paulo, 23 de Fevereiro de 1873.

O advogado

LUIZ GAMA.

##  1. a propósito do julgamento da falência de julio geraud [^737] % bruno: cap.57

**\*didascália\***

*Antonio dos Santos Soares, procurador de credores de Julio Geraud, veio
a público contestar o artigo precedente de Gama. Nesse texto, vê-se
tanto o cuidado do autor em não digladiar em público com Gama, quanto em
evitar complicar-se ainda mais com a arriscada estratégia de especular
futuros julgamentos pela imprensa. Ainda que Soares tenha evitado, ele
flertou com a especulação e indicou sua suspeita sobre um dos
julgadores. Não sabemos que repercussão poderia ter, mas, a julgar pelo
silêncio que se estabeleceu entre as partes nos meses seguintes, pode-se
pensar que todos avaliaram por bem evitar as colunas dos jornais.*

*\*\*\**

Veio o ilustrado sr. advogado Luiz Gama pedir-me que me remetesse ao
silêncio enquanto não for dada a última palavra no processo do falido
Julio Geraud.

Não precisei do seu conselho porque depois da dúvida em que fiquei pelo
modo porque os dois meritíssimos juízes apreciaram as provas dos autos,
e que manifestei por essa folha, e que manifestei por essa folha, fiquei
silencioso esperando a última palavra. Não provoquei nem aceito
discussão com o sr. advogado Luiz Gama, porque nada tenho com ele; S. S.
cumpre o seu dever e eu tenho cumprido o meu e, quando for tempo, um ou
mais advogados darão seu parecer em relação ao modo de apreciar as
provas que oferecem os autos, e com elas o público sensato julgará de
que lado está a justiça!

Nunca fiz nem faço alarde de *vastos conhecimentos* e ilustração, porém,
no ramo de negócio a que me dediquei, pode S. S. encontrar uma pequena
amostra nos autos, de fls. 138 a 142.

Devolvo-lhe, porém, intactas, as intenções que me empresta e as
amabilidades que me dirige, certo de que se não sei retribuir-lhas.

Se vim à imprensa, foi por causa da surpresa que me causou a sentença do
meritíssimo juiz dr. Leandro de Toledo, julgando *causal* a quebra,
quando o seu digno antecessor *encontrou* no processo *fortes indícios
de criminalidade*, e não para influenciar, de qualquer modo, no juízo
superior, que se não deixará levar por quem quer que seja que *especule*
na imprensa.

Enquanto à resposta que o meu advogado deu (que S. S. lhe atribui)[^738]
em relação à publicação que fiz,[^739] a sua resposta, abaixo desta,
mostrará ao público o engano de S. S. e da sua afirmativa.

*Antonio dos Santos Soares*

Curador fiscal.

*P\[or\] P\[rocuração\] de Frederico Martins & Cia.*

\_\_\_\_\_

Ilmo. Sr. Dr. Lins de Vasconcellos.

Rogo-lhe o favor de me dizer ao pé desta se o consultei, ou lhe mostrei
a publicação que fiz no *Correio Paulistano* de 23 do corrente,
pedindo-lhe licença para fazer uso desta como me convenha.

Sem motivo para mais, sou

De V. S.

Amigo atento e respeitador e criado

*Antonio dos Santos Soares*

Curador fiscal.

*P.P. de Frederico Martins & Cia.*

*\_\_\_\_\_\_*

Ilmo. Sr. Antonio dos Santos Soares.

É verdade que em conversação que com S. S. tive manifestei-me sempre
contra qualquer publicação a respeito de causas pendentes; não tendo
sido, entretanto, consultado a respeito da publicação à que alude S. S.

S. Paulo, 28 de Fevereiro de 1873.

De V. S.

Amigo at\[ento\] e resp\[eitador\] e criado.

*Lins de Vasconcellos*.

**58. EGRÉGIO TRIBUNAL DA RELAÇÃO *--* J. GERAUD -- PETIÇÃO DE
HABEAS-CORPUS**[^740]

**\*didascália\***

*Embora fosse o advogado de Julio Geraud, Gama momentaneamente oculta a
titulação do ofício, que possuía e invocava normalmente, para falar de
igual para igual com o leitor médio. A \"crítica sisuda\", antes de
qualquer outra coisa, era \"um direito do cidadão\". A razão do escrito,
portanto, não seria a do advogado vencido pela chicana do juiz
mancomunado com desembargadores. Seria, antes disso, o exercício do
cidadão em criticar o abuso de poder e denunciar a injustiça que tomava
corpo no tribunal. Vejamos o irretocável parágrafo: \"Não sou
jurisconsulto; nem sou douto; não sou graduado em direito; não tenho
pretensões à celebridade; nem estou no caso de ocupar cargos de
magistraturas; revolta-me, porém, a incongruência notória de que, com
impávida arrogância, dão prova cotidiana magistrados eminentes, que têm
por ofício o estudo das leis, e por obrigação a justa aplicação delas\".
De um só fôlego, Gama indica que de nada valia titulação ou cadeira de
juiz alguma se de tais apetrechos resultasse a inércia ou o endosso de
uma injustiça. Por um momento, e certamente por efeito retórico
imbatível, Gama falava apenas com um tipo de leitor mediano, i.e.,
aqueles sem vínculos intelectuais com os poderosos e que se interessavam
por analisar um conflito que se passava em sua cidade ou província. Gama
expunha a nu ocorrências dos bastidores do julgamento do* habeas-corpus
*de seu cliente Julio Geraud e perguntava se aquilo que se via era
justiça. Se é evidente que Gama falava ao público de pouca ou nenhuma
instrução escolar, também era sabido que tinha os olhos voltados para
dentro do tribunal, onde, da combinação da \"crítica sisuda\" na
imprensa com a tribuna da defesa, poderia reverter a opinião dos
doutores que impediam a soltura de seu cliente. Os desembargadores do
tribunal paulista, em suma, concederam a ordem de* habeas-corpus *e, na
sessão seguinte, desdisseram o que haviam mandado e declararam \"que
este Tribunal era incompetente para decretar a soltura do preso, por ter
sido o seu processo julgado pelo Tribunal da Corte\". Gama passa, então,
ao seu comentário normativo-pragmático, esquecendo-se -- \"não cogito
nem quero saber se pode o juiz antepor as argúcias da chicana aos
fundamentos filosóficos do direito\" -- do juiz de direito e discutindo
tão somente o acórdão em que os desembargores se eximiam de decidir da
soltura de Geraud. Havia um \"erro de direito que passou em julgado\",
Gama argumentava, e urgia reconhecê-lo e corrigi-lo. A bem do direito e
da justiça.*

*\*\*\**

Boas são leis: *melhor o uso bom delas*,

Boa é sua ciência, quando pura\
Vem das espinhas, que nascem d\'entre elas

(FERREIRA[^741] -- liv. 2 cart. 2º[^742])

A crítica sisuda, ainda quando judiciosa[^743] não seja, nem se
recomende pela fama literária do seu autor, é um direito do cidadão.

Não sou jurisconsulto; nem sou douto; não sou graduado em direito; não
tenho pretensões à celebridade; nem estou no caso de ocupar cargos de
magistraturas; revolta-me, porém, a incongruência notória de que, com
impávida arrogância, dão prova cotidiana magistrados eminentes, que têm
por ofício o estudo das leis, e por obrigação a *justa* aplicação delas.

Creio que os atos meditados dos tribunais, reunião de jurisconsultos
provectos[^744], devem, por sua própria importância, estabelecer normas
de jurisprudência: e que por tais normas, fruto da prudência e da
sabedoria, devem os juízes subalternos pautar o seu procedimento legal.

E é sob a fé deste salutar princípio, digno da mais profunda
consideração, que abalanço-me a analisar um Acórdão[^745] hoje proferido
pelo egrégio Tribunal da Relação desta cidade.[^746]

O francês Julio Geraud, condenado por crime de bancarrota[^747] pelo
meritíssimo dr. juiz de direito desta cidade, foi absolvido pelo colendo
Tribunal da Relação da Corte[^748], em Acórdão de 13 DE FEVEREIRO deste
ano; e tendo requerido alvará de soltura NO DIA 6 DO CORRENTE, mediante
certidão autêntica do Acórdão absolutório, foi declarado pelo
meritíssimo dr. juiz de direito, *à cuja ordem se acha preso o
paciente*, que indeferia a petição, porque da certidão exibida não
consta que o Acórdão tenha transitado em julgado. São estas as textuais
palavras do meritíssimo dr. juiz de direito, cujo procedimento
surpreendeu-me, por contrariar de chofre[^749] a prática de há muitos
anos estabelecida, e mantida no foro da capital.

Com este inesperado despacho, com a mesma certidão do Acórdão, e com a
petição desatendida, requereu o paciente uma ordem de *habeas-corpus* ao
egrégio Tribunal da Relação desta cidade.

Em sessão de 7 do corrente foram designados 3 \[três\] exmos.
desembargadores; por eles foram lidos e judiciosamente[^750] apreciados
a petição e documentos oferecidos; foi concedida, por votação unânime, a
ordem de *habeas-corpus*; foi mandado ouvir o meritíssimo juiz de
direito, *à ordem de quem está preso o paciente*; e marcada a sessão de
hoje para comparecimento do mesmo paciente à barra do tribunal.

E hoje, efetuado o comparecimento, feito o relatório, e depois de
perfunctório[^751] debate, resolveu-se, pelos votos dos exmos.
desembargadores Cerqueira Lima[^752] e José Norberto[^753], contra o
voto do exmo. desembargador Luiz da Gama[^754], -- que este Tribunal era
incompetente para decretar a soltura do preso, por ter sido o seu
processo julgado pelo Tribunal da Corte\...

Aqui termino a exata narração da ocorrência, para dar começo às
considerações que o caso pede.

-- \"É somente competente para conceder *habeas-corpus* O JUIZ SUPERIOR
AO QUE DECRETOU A PRISÃO\" - (Lei nº 261 de 3 de Dezembro de 1841, art.
69, § 7º).

A prisão de J. Geraud foi decretada pelo meritíssimo dr. juiz de direito
da comarca da capital;

O Acórdão absolutório foi proferido pelo Tribunal da Relação da Corte, a
despeito da criação de tribunal semelhante em S. Paulo, por ter sido a
jurisdição prevenida[^755] antes da instalação deste;

Uma vez julgada a causa, e decorrido o prazo legal necessário, transitou
em julgado o Acórdão, e tornou-se irrevogável; pelo que *cessa
completamente*, na causa, a missão judicial dos julgadores.

Isto posto, é certo -- que o preso continua em prisão à ordem do
meritíssimo dr. juiz de direito de S. Paulo, que decretou-a;

E, tanto é isto incontestável, que o mesmo juiz negou por despacho a
ordem de soltura impetrada, e manteve a sua competência para fazê-lo.

O egrégio Tribunal, reconhecendo expressamente esta verdade, *concedeu a
ordem de habeas-corpus*, e mandou ouvir o *juiz à cuja disposição está o
paciente preso*.

Este juiz confirmou plenamente as alegações do paciente, e declarou *que
o mantinha preso* para preenchimento de certas FORMALIDADES, ainda não
satisfeitas\...

Assim temos necessariamente que no dia 7 era o egrégio Tribunal
competente para conceder a ordem de *habeas-corpus* requerida; e que, no
dia 10, *em face dos mesmos documentos*, *das mesmas alegações*, *e dos
mesmos fatos*, tornou-se incompetente para ordenar a soltura; do que
logicamente deduz-se que o fundamento do venerando Acórdão, que negou
soltura a J. Geraud é injurídico e fútil, ou que o egrégio Tribunal não
está em posição legal\[mente\] superior à do juiz de direito de S.
Paulo; ou que \[ILEGÍVEL\] de S. Paulo, por força do absurdo,
\[ILEGÍVEL\] ao distrito da Relação da Corte; ou que o art. 69, § 7º, da
Lei de 3 de Dezembro não vigora nesta cidade; ou que os exmos.
desembargadores têm ampla licença de inventar fundamentos, e
galvanizar[^756] sofismas para encobrir os dislates[^757] de seus
subalternos.

Não discuto, porque não vem agora de molde, se o meritíssimo dr. juiz de
direito procedeu bem ou mal, negando a soltura impetrada por J. Geraud;
nem se obrou ele calculadamente, interrompendo de momento antigos
costumes do foro; não indago se são procedentes as suas razões, que
aliás por si mesmas estão refutadas; não cogito nem quero saber se pode
o juiz antepor as argúcias da chicana[^758] aos fundamentos filosóficos
do direito: o meu intuito único é patentear a grave desordem que
perigosamente fermenta nesta sinistra decisão do colendo Tribunal; é
manifestar à opinião esclarecida do País que nem sempre a sabedoria dos
juízes constitui garantia segura da inocência; que a lei mal entendida é
um dos piores flagelos da sociedade; e que os tribunais também passam
por horas aziagas[^759], e se transformam em castelos feudais.

De hoje em diante, por esta memorável decisão, ficar-se-á sabendo que a
comarca da capital de S. Paulo, na parte em que administra justiça o
exmo. sr. dr. Antonio Candido da Rocha[^760], pertence ao distrito da
Relação da Corte;

Que, pelo egrégio Tribunal da Relação de S. Paulo, foi revogado o
Decreto nº 2.342 de 6 de Agosto de 1873;

Que o mencionado juiz não deve subordinação a este egrégio Tribunal;

Que um indivíduo, uma vez julgado por qualquer autoridade, qualquer que
seja a sentença, fica perpetuamente sob a imediata influência de tal
autoridade;

Que uma pessoa irregularmente presa, por qualquer autoridade de S.
Paulo, por deprecada[^761] do chefe de polícia da Bahia (por exemplo),
só naquela província poderá requerer *habeas-corpus*;

Que o fundamento legal do *habeas-corpus* não é a justa cessão do fato
do constrangimento irregular, e as relações local e hierárquica dos
juízes; mas as considerações de cortesia e mútua deferência que devem
entre si manter;

Que, se depois de proferido o Acórdão absolutório, pela Relação da
corte, fosse aquele tribunal extinto e estivesse o paciente preso à
ordem do meritíssimo dr. juiz de direito de S. Paulo, não teria a quem
requerer *habeas-corpus*.

Que os direitos, a inocência, e a liberdade do cidadão são somenos[^762]
à polidez, e à finíssima cordura[^763] que, entre si,
aristocraticamente, dispensam os eminentes magistrados.

Para mim, porém, há uma só verdade nesta questão; é a expressada pela
lei\
-- \"É somente competente para conceder *habeas-corpus* o *juiz superior
ao que decretou a prisão.\"*

Há um erro de direito que passou em julgado, é que o egrégio Tribunal da
Relação de S. Paulo não se julgou superior legal do dr. juiz de direito
do 1º distrito da capital.

S. Paulo, 10 de Março de 1874.

LUIZ GAMA.

**MISCELÂNEA: UM INCÊNDIO E TRÊS PEDIDOS**

**\*didascália\***

*Quatro textos compõem essa seção. O primeiro, um desagravo a um amigo,
que perdera sua fábrica de sabão para um incêndio e ainda por cima
sofria com \"infundados e caluniosos boatos\" de que ele teria dado
causa ao incêndio. Gama e Américo de Campos, coautor do texto, pedem que
os leitores tenham sensatez e não acusem aquele que nada tinha e que
acabava de perder parte significativa de suas economias. Na sequência,
uma brevíssima carta, ou bilhete mesmo, em que Gama pedia ao amigo
Salvador de Mendonça que lhe mandasse do Rio de Janeiro um livro de
poesias. Embora curta, a linguagem franca do bilhete do texto sugere uma
relação amistosa entre os dois -- Mendonça e Gama --, além de adicionar
mais uma importante referência literária ao repertório diverso e
multifacetado do jurista negro. Os dois textos finais têm um
interessante ponto de contato: são denúncias de ilegalidade dirigidas,
respectivamente, ao ministro da Justiça e ao chefe de polícia da
capital. Ambos artigos certamente integram a sua coleção de textos
normativo-pragmáticos. Para o ministro da Justiça,* Spartacus*,
conhecido pseudônimo de Gama, denunciava um documento forjado que fora
astuciosamente utilizado como base de um argumento que se via bastante
frágil. O documento viciado seria razão incontestável da ilegalidade do
que se pleiteava nele. Para o chefe de polícia da província, Gama
escreve aquilo que sem dúvida pode ser chamado como uma das páginas da
história do município de Ribeirão Preto (SP). A denúncia de Gama é algo
extremamente forte de se ler e demonstra, mais uma vez, sua aguçada
visão sobre o direito e, especialmente, sobre o processo crime.*

##  Ao público [^764] % bruno: cap.59

**\*didascália\***

*Escrita por Luiz Gama e Américo de Campos, a carta é um desagravo ao
amigo e irmão da Loja América, Vicente Rodrigues, que vinha sendo alvo
de boatos infundados e caluniosos. Rodrigues estava fora de São Paulo
quando houve um incêncio em sua pequena fábrica de sabão. As más línguas
da cidade atribuíam ao próprio Vicente Rodrigues a autoria do incêndio.
Gama e Campos, enérgica e imediatamente, tão somente algumas horas após
o incêndio, saíram em defesa de Rodrigues para que acabasse com aquela
boataria injusta. \"Como amigos, cumprimos o nosso dever\", diziam Gama
e Campos, ao final do texto, \"e esperamos que os homens sensatos,
melhor do que nós, saberão também cumprir o seu\". Era hora de recobrar
a prudência.*

*\*\*\**

Em a noite de ontem para hoje, como de todos é sabido, incendiou-se a
fábrica de sabão pertencente ao sr. Vicente Rodrigues, situada nesta
capital, rua Vinte e Cinco de Março.

Este lamentável sucesso, que a ninguém pode comprazer, mesmo a
desafetos, deu azo entretanto a boatos desairosos[^765], e a imputação
arriscadíssima de todo ponto improvável de que não é aquele nosso amigo
alheio ao incêndio, senão autor dele!

Pelo fato de achar-se o sr. Vicente Rodrigues na corte, onde, como é
notoriamente sabido, foi tratar de negócios relativos ao engrandecimento
da sua fábrica, no intuito de montá-la em maior escala, julgamo-nos no
dever de vir a público protestar em defesa da dignidade do proprietário
da fábrica, tão deslealmente ofendido.

O sr. Vicente Rodrigues tornará brevemente à S. Paulo, e então
responderá como entender, e ao certo vitoriosamente, aos aleives[^766]
assacados[^767] à sua reputação.

De nossa parte limitamo-nos a asseverar, pelo que sabemos dos negócios
daquele nosso amigo, que as condições em que foi estabelecida a fábrica
e os elementos que garantiam sua prosperidade, sem qualquer outra
consideração, repelem de plano os injustos aleives propalados.

Os capitais empregados na fábrica foram fornecidos ao proprietário por
alguns amigos seus, poucos e íntimos, ante os quais nada tinha ele a
recear, ainda quando não lhe corresse com felicidade a empresa.

Não declinamos os nomes destas pessoas, porque não tratamos de negócio
próprio, mas a simples indicação do fato é suficiente para demonstrar
quanto são irrisórios e infundados os caluniosos boatos.

Como amigos, cumprimos o nosso dever, e esperamos que os homens
sensatos, melhor do que nós, saberão também cumprir o seu.

S. Paulo, 12 de Setembro de 74.

LUIZ GAMA.

AMÉRICO DE CAMPOS[^768].

##  Carta a salvador de mendonça [^769] % bruno: cap.60

**\*didascália\***

*Em tom bastante coloquial e direto, Gama pede que o amigo Salvador de
Mendonça lhe envie sem falta dois exemplares de um livro de poesias
satíricas.*

*\*\*\**

1874, Dezembro 19.

Salvador.

Pelo portador, mandar-me-hás, [sem falta]{.underline}, 2 exemplares do

Barão e seu cavalo[^770].

Teu amigo obrigadíssimo,

Luiz Gama.

-- Na Redação do \"Globo\".

##  Ao sr. exmo. sr. ministro da justiça [^771] % bruno: cap.61

**\*didascália\***

*O texto rebate um requerimento em que mais de duzentas pessoas pediam
ao ministro da Justiça a recondução do juiz municipal de Atibaia (SP). O
juiz em questão era Antonio Bento de Souza e Castro, que anos mais tarde
viria a ser reconhecido como importante militante abolicionista, muito
embora, ao menos até a década de 1870, fosse tão somente mais um
escravocrata membro do Partido Conservador brasileiro. As fontes
disponíveis indicam que Gama nunca fora próximo de Bento, de modo que
não faz sentido retroprojetar uma hipotética relação pelo simples fato
de Bento ter, após a morte de Gama, se convertido ao abolicionismo.
Assim, tendo os olhos postos naquela véspera de Natal de 1874, pode-se
encontrar um desentendimento entre ambos, responsável quiçá pelo
distanciamento que havia entre eles. Assinado por* Spartacus*,
pseudônimo que Gama usaria em diversas ocasiões, a réplica ao tal
requerimento é uma aula de direito.* Spartacus *esmiuça o documento e
identifica uma série de fraudes. O percurso do raciocínio é próprio de
quem conhecia por dentro as entranhas de uma repartição cartorial e
igualmente manejava com destreza as armas da crítica jurídica na
imprensa. Vale notar, portanto, a descontrução, ao mesmo tempo, da
legitimidade política e da legalidade do documento-base que pedia ao
ministro a recondução do juiz de Atibaia. Habilmente,* Spartacus
*reduzia a pó o abaixo-assinado que pedia a recondução do juiz de
Atibaia e ainda atacava, com a perceptível ironia que marcava o estilo
de sua assinatura, que Bento era um juiz que \"esmaga\[va\] com cínica
perversidade\" os seus jurisdicionados.*

*\*\*\**

Sob a epígrafe *Requerimento que os habitantes da cidade de Atibaia
dirigiram à S. M. Imperial*, publicou o *Jornal do Commercio* de 2 do
corrente mês uma representação ao Poder Executivo assim concebida:

Senhor.

Os abaixos assinados, residentes no município de Atibaia, comarca de
Bragança, da província de S. Paulo, vêm aos degraus do trono de V. M. I.
impetrar a recondução do dr. Antonio Bento de Souza e Castro[^772] no
lugar de juiz municipal do termo de Atibaia. Senhor, os abaixos
assinados veneram por tal forma o princípio sacrossanto da justiça que
julgam de grande felicidade para o lugar de sua residência e segura
garantia de seus direitos e interesses a recondução do dr. Antonio Bento
de Souza e Castro, cuja retidão e inteireza na administração da justiça
durante o quatriênio que finda dá-lhe o mais justo título do respeito e
estima que lhe votam seus jurisdicionados e a consideração de V. M. I.,
que é o primeiro cultor do direito e a mais segura garantia do
reconhecimento do mérito. Os abaixos assinados, Senhor, certos de que V.
M. I. nunca foi surdo aos pedidos dos brasileiros, pedem e esperam de V.
M. I. benévola atenção do seu reclamo.

E. R. M.

*Duzentas e sessenta e sete* assinaturas fazem cortejo esplêndido à esta
manifestação, que é encerrada pela usual confirmação *sic*: As firmas
estavam reconhecidas.

Na realidade, o quatriênio calamitoso do atual juiz municipal de Atibaia
devia findar-se por esse estupendo e arrojado cometimento e, forçados a
expor à execração pública os autores da fraude a mais repulsiva, nessa
apresentação aos altos poderes do Estado, de um documento meticuloso,
obtido pelo terror ou por meios capciosos, releve-nos o público e S.
Excia o ministro da Justiça se para demonstrarmos as razões de nossa
convicção nos demorarmos neste e subsequentes artigos algum tanto mais
do que merece o assunto, desde que afirmamos ser o horror à insídia e o
acatamento à verdade \[o\] que nos demovem a sair a sair do silêncio em
que estávamos.

Parto laborioso e lento de enfezado espírito, o documento em questão,
como que arredado de uma análise, no lugar de sua feitura foi publicado
na capital do Império para fazer efeito somente nos reposteiros do exmo.
Ministro da Justiça.

E porque não o deram à estampa nesta capital, onde podia ser examinado e
julgado, e sim no *Jornal do Commercio*, que só tem três assinantes no
termo de Atibaia?

A verdade não foge da luz nem procura expandir-se longe daqueles que
testemunhariam os meios de sua obtenção.

Quem e donde o funcionário público que reconheceu essas firmas?

Qual a profissão, ofício ou posição social dos signatários para pesar o
valor de sua reclamação e o interesse que os levou a dirigir esse pedido
aos altos poderes do Estado?

Aí tudo falta, e tais omissões são pontos negros, vestígios culposos que
cabalmente demonstram o nenhum valor dessa manifestação.

O funcionário público, consciente de haver cumprido os deveres e
obrigações de seu cargo, não se apega a essas oficiosas ou extorquidas
atestações e sim espera a benemerência da nação, convicto de que é digno
dela. Os que procedem de outro modo dão bem ruim cópia de si.

É o que deu-se com a publicação a que aludimos.

Nefasta situação esta que inspira o arrojo, ou melhor, a insensatez de
apresentar-se ao Poder Executivo um papel repulsivo, nodoado[^773] e
coberto de assinaturas na mór \[maior\] parte de indivíduos analfabetos,
filhos-famílias, camaradas de contrato, preenchendo o número necessário
para a mistificação premeditada!

O número de indivíduos aí apresentados a que ficará reduzido se dentre
eles destacarmos o funcionalismo composto dos juízes suplentes, dos
empregados da justiça e advogados, dos inspetores de quarteirão e
guardas policiais, todos de envolta com entidades desconhecidas,
filhos-famílias, e até analfabetos, figurando por si mesmos?

Foi tanto o afã, tanto o desespero de, por todos os meios, embora
irrisórios, encher papel, que até duplicatas se deram e de pessoas por
demais conhecidas.

Eis porque insistimos em negar que essas firmas estejam legalmente
reconhecidas como verdadeiras e do próprio punho dos indivíduos que
nelas indicam.

E se não vejamos ou provemos o que vem de ser dito:

Jacyntho Manoel Leite assina duas vezes e é o atual primeiro suplente do
juízo municipal;

João de Moraes Véga e João Véga são o mesmo indivíduo; José Norberto de
Oliveira Pires, Francisco Pires de Oliveira, Antonio Fernandes Passos,
Francisco Bueno de Moraes Véga, José Soares do Amaral, Antonio do
Amaral, Salvador Teixeira do Nascimento, Rufino Pedro de Almeida, João
Pires das Neves, que assina duas vezes, Eugenio José Teixeira, Antonio
Gonçalves de Moraes Cunha, Pedro Alexandrino Leite, Olegario José do
Amaral, Bernardino Soares do Amaral, Claudino Neves do Amaral, são
alguns órfãos sob tutela, outros de menor idade, e todos incapazes para
julgarem da boa ou má administração do juiz em questão.

Alguns aí se leem desconhecidos, como Boaventura Soares de Camargo,
Guilherme Magimiore de Oliveira, Telles Joaquim de Almeida, Boaventura
do Amaral Caldeiro, Zeferino Alves de Araújo, Domingos Loumano, Vicente
Ferreira leite, Donato Monaies e José Monaro.

Deixando, por enquanto, de parte outros em idênticas circunstâncias, por
falta de capacidade, notemos que Eufrazio Antonio Ribeiro, Antonio da
Silva Ribeiro, José Antonio Ribeiro, João Soares Bueno, Antonio Ortiz de
Camargo, são analfabetos e ninguém à seu rogo assinou; e (sic) também
suas firmas seriam reconhecidas?

Duvidamos e duvidaríamos da apresentação desse documento
contraproducente se a evidência do fato não destruísse qualquer dúvida a
respeito.

Assim se escreve a história, e assim dois ou três indivíduos que tudo
esperam da recondução do atual juiz de Atibaia pretendem ilaquear de
modo pouco honesto a boa fé do exmo. sr. conselheiro ministro da
Justiça.

A leitura, entretanto, refletida do petitório que precede o assinado
descobrirá uma omissão que, voluntária ou não, bastante comprometedora é
para o juiz elogiado.

Nada, absolutamente nada sobre a primeira das virtudes que deve
distinguir os magistrados: a moralidade, a conduta, quer pública quer
particular, do moço reclamado para *felicidade dos seus
jurisdicionados*, ficaram envoltas nas brumas de inexplicável mistério.

Que importa a inteireza do magistrado quando é um crime qualificado para
ele a incontinência pública, se por desgraça ela mancha o arminho de sua
toga? Tal omissão, pois, foi uma lacuna de difícil prenchimento e que
irá felizmente entorpecer as probabilidades de tão nefasta recondução;
porque S. Excia. o sr. ministro da Justiça deve relembra-se que sem
estar convencido da moralidade do moço magistrado sua recondução seria
um ato reprovado, muito principalmente depois do que se tem dito dele
pela imprensa e na tribuna.

Note-se ainda que, de seus superiores e das três câmaras municipais do
seu termo, nem um documento obteve, quer sobre o modo porque se houve na
administração da justiça, quer atinente a seus costumes morigerados.

E que supor dese papel, fornecido por amigos, dependentes e ignorantes,
quando de três câmaras municipais e do juiz de direito da comarca não
consta que ele obtivesse outro tanto?

É porque o atual juiz de órfãos de Atibaia, vendo fugir-lhe das garras a
vítima, que durante quatro anos esmaga com cínica perversidade e,
convencido de que sua recondução pelo atual ministro da Justiça é um
impossível, e mancharia as mãos do exmo. sr. conselheiro Duarte de
Azevedo, como o louco das montanhas prestes a cair no abismo, apega-se a
qualquer arbusto, embora espinhoso e frágil, para impedir-lhe a queda
inevitável.

Como ele obteve o documento em questão, que foram contraditórios[^774]
alguns dos signatários, \[de\] que sua recondução será um ato calamitoso
e prejudicial ao termo de Atibaia, nos artigos seguintes demonstraremos.

*Spartacus.*

##  Ribeirão preto [^775] % bruno: cap.62

**\*didascália\***

*A petição de Luiz Gama para o chefe de polícia da capital ilustra bem o
alcance geográfico de artigos normativo-pragmáticos na imprensa. Da
capital, Gama reportava diversos fatos criminosos como quem estivesse na
distante cidade de Ribeirão Preto, localidade onde tais \"delitos
cinicamente perpretados\" ocorreram. Mais do que a denúncia de um crime,
Gama oferece ao chefe de polícia -- e aos leitores -- um inventário de
crimes recentes que foram praticados por autoridades policiais e
judiciárias de Ribeirão Preto. Gama descrevia circunstâncias, autores,
vítimas e juntava à sua petição, \"como começo de prova, para assegurar
as suas alegações, dois documentos judiciais importantes e uma relação
contendo os nomes de 32 testemunhas\". Possivelmente, pessoas de
Ribeirão Preto, quiçá vítimas das autoridades locais, o contrataram para
defender seus interesses junto ao chefe de polícia da capital. Afinal,
pela denúncia de Gama, Ribeirão Preto parecia viver sob a lei do crime,
muito embora o crime fosse comandado pelas autoridades policiais e
judiciárias. Por exemplo, Gama traz um caso em que um procurador da
Câmara Municipal, o subdelegado de polícia e um suplente do subdelegado
-- cada um deles! -- atiraram para matar num cidadão que passeava
tranquilamente após o término de uma procissão religiosa. Na tentativa
de assassinato, que não se consumou, até uma criança escravizada fora
atingida por um tiro. Meses depois, um suplente de juiz municipal e
outro suplente de delegado de polícia armaram uma emboscada contra o
suposto autor de um furto na casa de um padre e torturam-no até que ele
delatasse como mandante alguns \"inimigos fidagais\" do mesmo padre e
deles próprios. Mas não era só. Gama continua denunciando outras
violências praticadas pelas autoridades locais. Um delegado suplente
acobertava em sua própria casa a ré confessa de um assassinato, que,
enfim presa, estava \"qual fidalga dos antigos tempos, detida na própria
casa\". Porém, a gota d\'água seria naquele início de maio de 1875,
quando Gama escrevia o artigo. Outra cena de horror tomava conta de
Ribeirão Preto. Era o assassinato de um desafeto do subdelegado, que
teria ordenado os dois disparos de arma de fogo contra a vítima, que
estava dentro de sua própria casa. \"Assistiram imóveis a este bárbaro
crime\", denunciava Gama, o juiz municipal, o delegado de polícia, o
juiz de paz e o subdelegado, que, aliás, estava em envolvido diretamente
em outros dos crimes relatados por Gama. A linguagem é afiada. Gama não
poupa palavras e indica os autores dos crimes. É de se notar,
finalmente, um certo vereador e juiz municipal que vendia sentença --
\"cobra 5\$000 réis por um despacho favorável\" -- e torturava
testemunhas. \"Assistindo como juiz municipal a uma justificação para
defesa de um réu em processo crime\", dizia Gama como quem assistia a
audiência na primeira fila, \"foi ao ponto de declarar: \'Que se
continuassem a* fuçar*, pegaria de um pau e com ele amoleceria ao réu e
as testemunhas!\...\". Eis o estado da administração policial e
judiciária na vila de Ribeirão Preto naqueles anos da década de 1870.*

*\*\*\**

ILMO. E EXMO. SR. DR. CHEFE DE POLÍCIA.

Perante V. Excia. comparece Luiz Gonzaga Pinto da Gama, residente nesta
cidade, e, com o devido acatamento, implora vênia[^776] para narrar
fatos reprovados, indecorosos, e crimes inauditos[^777] cometidos
publicamente com afronta da moralidade, e com escárnio das leis, pelas
autoridades de S. Sebastião do Ribeirão Preto, ou com apoio e sob a
perniciosa proteção delas.

São espantosos, Exmo. Sr., e até incríveis os delitos cinicamente
perpretados naquele termo; e V. Excia. não acreditaria, por certo, na
existência de tão hediondas perversões, se não começasse a ver a
realidade, imposta pelos fatos, no princípio de prova que patenteiam os
documentos inclusos.

Digne-se, pois, V. Excia. de atentar à narração lúgubre[^778], que tanto
tem de dolorosa, como de verídica, que passa o peticionário a fazer.

Em dias do mês de outubro do ano precedente, terminada a procissão, por
ocasião da festa de S. Sebastião, que então dera-se na vila do Ribeirão
Preto, quando passeavam, tranquilamente, na principal rua, mais de 300
pessoas, aconteceu por ela passar à cavalo Antonio Moreira de Arantes
Cunha; e foi visto no seu trânsito pacífico receber um tiro de arma de
fogo, disparado de propósito por Valério Dias do Carmo, procurador da
Câmara Municipal. Sentindo-se inesperadamente ferido, pôs o cavalo a
galope e como que desatinadamente deitou a correr, abrindo caminho por
entre o povo. Ao passar pela frente da casa de negócio de Silvestre
Pimenta dos Reis, onde parece, como acusam as circunstâncias, que
estavam de vel\[a\],[^779] recebeu segundo tiro, que a voz pública
malsina[^780] ter sido disparado pelo referido Silvestre, que aliás é
subdelegado de polícia!\... E ainda não está concluída a tragédia\... Ao
frontear o paciente a casa de Maria Candida, *o primeiro suplente do
subdelegado* -- Joaquim Garcia dos Reis --, QUE EXERCIA A JURISDIÇÃO,
deu-lhe outro tiro, que foi parte nele empregado, e parte em uma pobre
escrava de Maria Candida, de 9 ou 10 anos de idade, que se achava à
porta!\... Mais adiante, em uma esquina próxima, Miguel de Tal, camarada
de Antonio Vallim, tentou dar no mencionado Arantes Cunha um quarto
tiro; foi, porém, infeliz nesta sinistra pretensão, porque só ardeu a
espoleta e falhou a arma!\...

Ignora-se até hoje qual o crime, ou qualquer outro mal procedimento de
Arantes, que desse causa a procedimento tão estranho. Às sombras do
crime, une-se o mistério da sua origem\...

Dão por judiciosa desculpa -- Joaquim Garcia dos Reis e Silvestre
Pimenta --, QUE ORDENARAM AQUELA PRISÃO, porque constava que Arantes
Cunha TINHA TIDO UMA DÚVIDA COM SEU CUNHADO VALLIM!\...

O ofendido esteve à morte, e é certo não ter autoridade alguma da vila
dado providências para ser feito auto de corpo de delito!\...

O auto que vai junto a esta petição foi ordenado em termo diverso na
delegacia de polícia da vila de Batatais.[^781]

Joaquim Garcia dos Reis, cedendo compassivo, depois de algum tempo, a
benévolas instigações de algumas pessoas, mandou intimar a escrava de
Maria Candida, peritos e testemunhas, para fazer auto de corpo de
delito.

Os peritos, em presença de testemunhas, fizeram o exame e verificaram a
existência de ofensas físicas; deu-se, porém, o *imprudente caso* de, na
ocasião de reduzir-se o exame a escrito, dizer o cidadão Bernardo Alves
Pereira -- *que havia presenciado a ocorrência, e ter visto que fora o
subdelegado Joaquim Garcia quem praticara a ofensa*.

O subdelegado refletiu e mandou que se não escreve-se o auto\... E
retirou-se com o seu escrivão.

(V\[ide\]. Doc\[umento\]. n\[\[úmero\] 1).

\_\_\_\_\_

No dia 5 de fevereiro do corrente ano, Joaquim de Tal foi calculadamente
surpreendido e preso em flagrante delito de furto, em casa do padre
Augusto Torres.

O juiz municipal 1° suplente -- João Gonçalves dos Santos -- e o 2°
suplente do delegado de polícia -- Jacintho José de Souza -- ali se
achavam, de emboscada, para prenderem o ladrão\...

Preso que foi Joaquim, AMARRARAM-NO; e fazendo retirarem-se todas as
pessoas que estavam presentes, inclusive o oficial de justiça -- José
Antonio Pereira --, que era ali necessário para serviço do juízo, por
meio de *ameaças* e de *promessas indignas*, conseguiram que ele
declarasse que eram seus cúmplices e mandantes do furto, que mais tarde
foi adrede[^782] qualificado roubo, por mero arbítrio da autoridade, d.
Anna Honoria de Carvalho e Salviano R. de Carvalho Filho, esposa e filho
de Salviano Rodrigues de Carvalho, que se achava na província do Rio
Grande do Sul e de quem, tanto aquelas duas autoridades, como o revdm.
padre Torres SÃO INIMIGOS FIGADAIS\...[^783]

O preso apenas viu-se desembaraçado dos prudentíssimos juízes, e
convenceu-se de que as promessas não seriam cumpridas, afirmou franca e
espontaneamente -- que as declarações não eram verídicas, que haviam
sido extorquidas, e que tudo era uma falsidade!\...

(V\[ide\] doc\[umento\] n\[úmero\] 2).

\_\_\_\_\_

Em fins de março ou princípio de abril deste ano, foram presos Gabriel
Botão e Emerenciana, mãe de uma amásia do mesmo Botão, por terem
assassinado -- a bordoadas e a facadas, deitando, depois, fogo à casa,
Maria Joanna, mulher de Botão.

O 2° suplente do delegado, estando em exercício Jacintho José de Souza,
e querendo proteger sua digna comadre -- Emerencia\[na\] -- fez que o
subdelegado a soltasse, apesar de Gabriel Botão sustentar sempre que ela
era sua cúmplice no assassinato\...

\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\....

No correr do sumário, o promotor *ad hoc*[^784] requereu que os
interrogatórios fossem exigidos; e só então apareceram esses papéis,
*guardados* em poder do subdelegado Silvestre Pimenta, *a despeito de já
ter ele remetido o inquérito ao juiz municipal*\...

Ordenada a prisão de Emerencia\[na\] pelo juiz municipal, o oficial de
justiça encarregado da diligência -- José Antonio Pereira -- dirigiu-se
à casa de Jacintho, 2° suplente do delegado, onde sabia estar a
criminosa; e este que, por precaução, a tinha já mandado para seu sítio,
conjuntamente com o marido, ambos seus camaradas, irritou-se e declarou
ao oficial \"*que se opunha à prisão*\"!\...

Esta mulher foi presa ultimamente. Pelo processo é seu crime igual ao de
Gabriel Botão; é, entretanto, verdade que *por segurança* este foi
remetido para a cadeia de Casa Branca, ao passo que sua cúmplice está
*morando* comodamente na cadeia de Ribeirão Preto, de portas abertas,
qual fidalga dos antigos tempos, detida na própria casa.

\_\_\_\_\_

Em o dia 2 deste mês, domingo, pelas 2 \[duas\] horas da tarde, estando
a rua apinhada de gente, foi visto o subdelegado de polícia -- Silvestre
dos Reis --, acompanhado do oficial de justiça -- Antonio Pereira de
Carvalho --, e ouvido falando em voz muito elevada, em frente à porta da
casa de Celestino da Costa Valle, que, também, em tom semelhante,
respondia de dentro da sua sala: estava embriagado. Em seguida, isto é,
depois de algumas palavras, os gritos de Celestino, insultuosos ao
subdelegado, viu-se o oficial Antonio Pereira de Carvalho, vulgo --
Quarta-feira --, correr à janela de Celestino e, *à queima roupa*,
disparar-lhe dous tiros, dos quais morreu instantaneamente!\...

A voz pública uníssona acusa como mandante o subdelegado Silvestre e,
com efeito, este, na véspera, tivera com Celestino uma questão por causa
de uma égua; e as últimas palavras de Celestino foram insultos dirigidos
a ele, e não a Antonio Pereira de Carvalho. Este Pereira de Carvalho é
apaniguado, parente e protegido de Silvestre.

Antonio Pereira de Carvalho declarou, em Batatais, \"*que matara por
ordem do subdelegado e que este o havia de livrar*\"!\...

Celestino sustentava sua mãe, sua mulher e quatro órfãos que havia
tomado a si e que ficaram ao desamparo.

Assistiram imóveis a este bárbaro crime:

O juiz municipal -- Venancio José dos Reis;

O delegado de polícia -- Jacintho José de Souza;

O 1° juiz de paz -- Antonio Caetano de Oliveira;

O subdelegado -- Silvestre Pimenta dos Reis!\...

Nenhuma providência deu-se para captura do criminoso, que se retirou
placidamente e a seu cômodo, à vista dessas autoridades que achavam-se
rodeadas de mais de 30 pessoas do seu conhecimento e confiança\...

Silvestre, seguindo logo após do criminoso para os lados da sua casa,
encontrou seu cunhado -- Joaquim dos Reis; dirigiu-lhe a palavra em voz
baixa; e Joaquim dos Reis respondeu com jactância[^785]: \"*Não é nada,
mano Silvestre, se for necessário morrerão mais quatro ou cinco*\"!\...

Silvestre foi direito caminho da casa de Antonio Pereira de Carvalho; e,
ali chegando, disse-lhe: \"Retire-se, primo, que o sr. nos
compromete\"!\...

Venancio José dos Reis, 2° vereador da Câmara, em exercício da Vara do
Juízo Municipal, por falta de suplentes respectivos, tem o mau hábito de
negar justiça às partes; cobra 5\$000 réis por um despacho favorável e,
se o indivíduo que lhe apresenta uma petição não é dos de sua afeição,
qualquer que seja o pedido nela contido, e ainda quando encerre matéria
de *habeas-corpus*, guarda-a, e declara ter 5 dias, pela lei, para
despachar\...

Recebeu ele por empréstimo certo objeto (um tacho de fazer açúcar; o
fato é ridículo, mas é, por isso mesmo, digno de nota) e mandando a
dona, que é uma viúva, arrecadá-lo, recusou-se fazer a entrega!\... E
disse: que a \"viúva não tinha dado bens a inventário, e que, ele tendo
de o ir fazer, desde logo retinha o objeto para pagamento das custas que
lhe tocassem como juiz\"!\...

Assistiu impassível, como já referiu o peticionário, ao assassinato de
Celestino da Costa Valle, praticado por Antonio Pereira de Carvalho, no
dia 2 de maio, domingo, à uma hora da tarde, no lugar mais público da
vila, colhida a vítima dentro da sua própria sala, e estando Venancio
com a jurisdição\...

Instado por várias pessoas que também achavam-se presentes, para que
ordenasse a prisão do assassino, não o quis fazer.

O assassino, cônscio da desídia[^786] dos juízes, passou impávido a dois
passos de distância dele, que estava rodeado de mais de trinta pessoas,
e entrou prazenteiro em casa de Antonio Belfort, que imediatamente, e
por mais de uma vez, mandou dar aviso a Venancio para que o mandasse
prender\... E nem uma providência deu-se para tal fim!\... É
completamente estúpido, abrutado e insolente para com as partes.

Assistindo como juiz municipal a uma justificação para defesa de um réu
em processo crime, faltou com o devido respeito às partes, e aos
circunstantes, e foi ao ponto de declarar:

\"Que se continuassem a *fuçar*, pegaria de um pau e com ele amoleceria
ao réu e as testemunhas!\...\".

O peticionário submete à ilustrada consideração de V. Excia., como
começo de prova, para assegurar as suas alegações, dois documentos
judiciais importantes e uma relação contendo os nomes de 32 testemunhas.

São gravíssimas, como fica demonstrado, as ocorrências que fazem objeto
da presente informação.

À V. Excia., pois, em nome de sua própria honra, e dos seus direitos de
cidadão, da dignidade do seu cargo, pelos deveres impostos pela lei, em
consideração à moralidade e à segurança pública, e pelos ditames da
justiça, cabe providenciar para que tenham paradeiro os desastres de que
são vítimas os administrados da Vila do Ribeirão Preto.

S. Paulo, 29 de maio de 1875.

LUIZ GAMA.

\*\*\*\*\*

[^1]: . In: *Radical Paulistano* (SP), \[editorial\], 08/01/1870, p. 1.

[^2]: . Provavelmente, Gama se reportava à edição de 23/11/1869, uma vez
    que não há tal seção e conteúdo na de 23/12/1869. Assim, Gama teria
    escrito esse texto em finais de dezembro de 1869, não a tempo,
    porém, de inseri-lo na última edição do *Radical Paulistano* daquele
    ano.

[^3]: . Teimoso, obtuso. A expressão também carregava certa conotação
    política pejorativa, em particular, como um tipo de ultraje.

[^4]: . Empregá-las, associar-se por soldo, pagamento.

[^5]: . Corrupto, que descumpre do seu dever por interesse ou má-fé.

[^6]: . No sentido de álibi, alegação que alguém faz a fim de se isentar
    da imputação de ato delituoso.

[^7]: . Gama se refere primeiro a Erasmo de Rotterdam (1466-1536),
    teólogo católico, acadêmico e humanista de notório reconhecimento na
    filosofia moderna, para na sequência destacar um segundo Erasmo,
    dessa vez, o autor de *Cartas Políticas* (1867), apologia à
    escravidão escrita por José de Alencar sob o pseudônimo \"Erasmo\".
    Cf. *Cartas a favor da escravidão*, José de Alencar, 2008.

[^8]: . Belos, valentes. Não é necessário sublinhar que o autor utiliza
    o adjetivo carregado de sarcasmo.

[^9]: . In: *Radical Paulistano* (SP), Fatos diversos, 08/01/1870, p. 3,
    s/a.

[^10]: . Isto é, a 05/12/1869. Cf. *O Apóstolo* (RJ), 05/12/1869,
    Chronica Nacional, pp. 387-388.

[^11]: . As exclamações e os comentários nesse recorte do jornal *O
    Apóstolo* são originais do redator do *Radical Paulistano*.

[^12]: . Perversidade, injustiça.

[^13]: . Referência a Marco Pórcio Catão (95 a.C-46 a.C), político
    romano famoso por sua inflexibilidade moral. No caso, diz-se
    ironicamente de quem se ufana em ter princípios excessivamente
    rígidos e severos.

[^14]: . Estrondam.

[^15]: . A transcrição, salvo a caixa alta em toda a palavra \"real\",
    confere exatamente com o original. Os grifos em itálico e as
    exclamações, à exceção das exlamações do primeiro parágrafo, são,
    também, do redator de *O* *Apóstolo*. Cf. *O Apóstolo* (RJ),
    05/12/1869, Chronica Nacional, pp. 387-388.

[^16]: . Licença, permissão.

[^17]: . Andor, ou, por metonímia, a procissão.

[^18]: . Por metonímia, designa os responsáveis.

[^19]: . Frade corpulento ou, em sentido pejorativo, frade sem
    escrúpulos.

[^20]: . Por extensão de sentido, doutrina monótona, enfadonha e
    repetida.

[^21]: . Calvário, ou Gólgota, é a colina na qual Jesus foi crucificado.

[^22]: . Tecido de lã ou de algodão similar ao cetim.

[^23]: . Tecido de lã de carneiro.

[^24]: . Expressão regionalista da época que indicava pessoa muito
    velha, ou mercadoria sem utilidade, imprestável. O grifo em itálico
    sugere um estranhamento na aplicação do termo, talvez por ser uma
    palavra de circulação mais coloquial.

[^25]: . Idiotas, imbecis.

[^26]: . Espertíssimos, muito perspicazes.

[^27]: . In: *Radical Paulistano* (SP), Fatos diversos, 08/01/1870, p.
    3.

[^28]: . Exaltação, fervor que se manifesta subitamente.

[^29]: . Elevado.

[^30]: . O redator comenta o mote do artigo precedente -- \"Seriedade e
    Riso\" --, qual seja, uma notícia publicada pelo jornal *O Apóstolo*
    (RJ). A maneira como qualfica a notícia daquele jornal católico
    reforça a ideia de que ambos os textos foram escritos pelo mesmo
    autor.

[^31]: . Embora adaptada, a transcrição é bastante próxima do original.
    Cf. *Correio Nacional*, Um agricultor distincto, 30/10/1869, pp.
    1-2.

[^32]: . Ponderado, sensato.

[^33]: 33\. In: *Correio Paulistano* (SP), A Pedido, 13/01/1870, p. 2.

[^34]: 34\. Referência à Guerra do Paraguai (1865-1870), maior conflito
    militar do Império e da América do Sul no século XIX.

[^35]: 35\. Espécie de distintivo de determinadas patentes militares
    ornado na farda.

[^36]: 36\. Frágil, doente.

[^37]: 37\. Não se sabe em exato qual a forma do castigo, ou se este
    consistia em obrigar alguém inválido ao serviço do sarilho, *i.e*.,
    em organizar as armas conforme suas respectivas qualidades. De todo
    modo, pode-se ler na historiografia especializada uma associação
    entre castigo e serviço militar -- inclusive o "serviço do sarrilho"
    -- no contexto da Guerra do Paraguai (1865-1870). Cf. Mário Maestri,
    *Pranchada infamante: resistência ao castigo físico do soldado
    imperial na guerra contra o Paraguai*, De Raíz Diversa, Revista
    Especializada en Estudios Latinoamericanos, vol. 1, no. 2, oct-dic.
    2014, pp. 125-153, especialmente p. 151.

[^38]: 38\. Zombaria.

[^39]: 39\. É de se notar que, apenas no ano anterior (1869), Gama
    finalizou dois artigos em tom bastante semelhante. Em *Questão de
    liberdade*, Gama concluiu seu argumento dessa forma: "**Escrevendo
    estas linhas** visei tão somente a sustentação do direito de uma
    infeliz, que tem contra si até a animadversão^⁠^ da justiça, e nunca
    foi, **nem é intenção minha** **molestar**, ainda que de leve, dois
    respeitáveis jurisconsultos, carácteres altamente considerados, que
    tenho em conta e prezo como excelentes amigos". Já no artigo *Foro
    de Belém de Jundiaí*, Gama se via, em suas palavras, "forçado a
    declarar que, **escrevendo estas linhas**, **não tenho o intento de
    pôr em dúvida ou desabonar** a nobreza de caráter, a honradez, ou a
    influência política" da autoridade a quem se opunha. Cf.,
    respectivamente: *Questão de liberdade*, 13/03/1869, Correio
    Paulistano; e *Foro do Belém de Jundiaí*, 30/09/1869, Correio
    Paulistano. (Grifos em negrito meus).

[^40]: 40.Sobre o pseudônimo reconhecido por Gama veja, no terceiro
    volume destas Obras Completas, a seção "A escrava Brasília: 12 anos,
    torturada e morta".

[^41]: . In: *Correio Paulistano* (SP), A Pedido, 09/02/1870, p. 3.

[^42]: . Cidade paulista que dista 140 km da capital.

[^43]: . A expressão pejorativa é a primeira amostra das reais intenções
    do articulista.

[^44]: . Referência aos lendários gansos capitolinos, que alardearam a
    invasão dos gauleses (390 a. C.), prevenindo os romanos do ataque
    noturno que os estrangeiros planejavam. A metáfora explora a ideia
    de que a imprensa se voltava contra Gama, sugerindo que ele fosse
    uma espécie de impostor que estaria a ludibriar os desejos de
    liberdade dos desvalidos. Gama, portanto, seria *persona non grata*
    na Roma que seria a província de São Paulo.

[^45]: . Vestal, antiga sacerdotisa do culto a Vesta, era a divindade do
    fogo para os antigos romanos. Ao dizer que o fogo sagrado, aqui
    tomado por símbolo da liberdade, não ardia e iluminava o seu próprio
    templo, a metáfora sugere que a verdade não exisitiria no recinto. O
    leitor deverá ter notado que, no início do texto, o ofensor de Gama
    apontava que \"\[a\]té hoje tem sido o teu coração um templo\". Pelo
    desfecho, contudo, não resta dúvida de que a ironia posta acima
    apenas serviria como mote para aumentar o teor da ofensa.

[^46]: . In: *Correio Paulistano* (SP), A Pedido, 11/02/1870, p. 3.

[^47]: . Cf. reprodução abaixo.

[^48]: . Afinco, obstinação.

[^49]: . Conforme revelam as movimentações processuais da referida causa
    de liberdade, Gama não só conhecia a situação como argumentava
    juridicamente que aqueles indivíduos estavam ilegalmente
    escravizados.

[^50]: . Alforria, demanda de liberdade.

[^51]: . Atirar-me ao trabalho, trabalhar com afinco.

[^52]: . In: *Correio Paulistano* (SP), A Pedido, 07/07/1870, p. 2.
    Jundiaí, município paulista que fica 50 km distante de São Paulo
    (SP), era a principal cidade ao limite norte da capital.

[^53]: . José Antonio Pimenta Bueno (1803-1878), o *marquês de São
    Vicente*, nascido em Santos (SP), foi juiz, desembargador, ministro
    do Supremo Tribunal de Justiça, diplomata e político de grande
    prestígio ao longo do século XIX. Foi presidente das províncias de
    Mato Grosso (1836-1838) e São Pedro do Rio Grande do Sul (1850),
    além de ministro da Justiça (1848), Relações Exteriores (1870-1871)
    e senador do Império (1853-1878). A segunda edição, \"correta e
    aumentada\", de *Apontamentos sobre o processo criminal brasileiro*
    (1857) teve maior repercussão e foi possivelmente ela que Gama
    consultou para o artigo. Ademais, Gama escolhia como epígrafe a obra
    jurídica de um baluarte do Partido Conservador, indicando, entre
    outros sinais políticos, que o caso em vista não era um palanque
    republicano e, sim, uma causa de direito. Para a citação exata, cf:
    *Apontamentos sobre o processo criminal brasileiro*, José Antonio
    Pimenta Bueno (1857), p. 276.

[^54]: . Cf. Art. 131. \"Qualquer pessoa do povo pode, e os oficiais de
    justiça são obrigados a prender, e levar à presença do juiz de paz
    do distrito, a qualquer que for encontrado cometendo algum delito,
    ou enquanto foge perseguido pelo clamor público. Os que assim forem
    presos entender-se-ão presos em flagrante delito\".

[^55]: . Respectivamente, art. 132. \"Logo que um criminoso preso em
    flagrante for à presença do juiz, será interrogado sobre as
    arguições que lhe fazem o condutor e as testemunhas que o
    acompanharem; do que se lavrará termo por todos assinado\". Art.
    133. \"Resultando do interrogatório suspeita contra o conduzido, o
    juiz o mandará pôr em custódia em qualquer lugar seguro, que para
    isso designar; exceto o caso de se poder livrar solto, ou admitir
    fiança, e ele a der; e procederá na formação da culpa, observando o
    que está disposto a este respeito no capítulo seguinte\". Art. 175.
    \"Poderão também ser presos, sem culpa formada, os que forem
    indiciados em crimes em que não tem lugar a fiança; porém nestes, e
    em todos os mais casos, à exceção dos de flagrante delito, a prisão
    não pode ser executada, senão por ordem escrita da autoridade
    legítima\".

[^56]: . Referência provável a João Pereira Batista Vieira Soares (?-?),
    advogado e juiz português, bem como à sua obra *Manual da religião
    cristã e legislação criminal portuguesa* (1813), um guia com
    instruções éticas, morais e legais voltado para a educação da
    juventude.

[^57]: . Embora no original esteja com \"c\", no que não está incorreto,
    adaptei a grafia para a forma como se acha, que designa asserção,
    afirmativa.

[^58]: . Estúpido.

[^59]: . Notória, amplamente conhecida.

[^60]: . Pisoteados, espezinhados, tratados com desprezo.

[^61]: . Reunião secreta e, por extensão de sentido aplicada ao caso,
    conspiração, trama.

[^62]: . Quarto pequeno, podendo ser entendido como refúgio,
    esconderijo.

[^63]: . Defende-se, protege-se.

[^64]: . Até a.

[^65]: . Curiosamente, o decreto citado versava \"sobre o processo nos
    crimes de furto de gado ad vacuum\", i.e., no vácuo, sem dono
    aparente. O fundamento normativo da sentença, portanto, buscava
    amparo numa lei inteiramente estranha ao caso para, como se vê,
    satisfazer uma vontade particular que não só não possuía base legal
    razoável como também era contrária às disposições expressas do
    Código de Processo Criminal.

[^66]: . Imediatamente, sem demora.

[^67]: . O mesmo que incontinenti, imediatamente.

[^68]: . O parecer é escrito, como se vê, por José Bonifácio e seu irmão
    Antonio Carlos Ribeiro de Andrada Machado. A formulação da consulta,
    a que o parecer se vincula, é de autoria de Gama.

[^69]: . Antonio Carlos Ribeiro de Andrada Machado e Silva (1830-1902)
    nasceu em Santos (SP) e pertence à segunda geração dos Andradas,
    sendo sobrinho de José Bonifácio, \"O Patriarca\", e filho de pai
    homônimo. Foi político, advogado, professor de Direito Comercial na
    Faculdade de Direito de São Paulo e sócio de Luiz Gama por
    aproximadamente uma década em um escritório de advocacia.

[^70]: . José Bonifácio de Andrade e Silva, o Moço (1827-1886), nasceu
    em Bordeaux, França, e viveu grande parte da vida em São Paulo, onde
    se graduou e foi professor de Direito. Poeta, literato, foi na
    política que alcançou maior notoriedade, como deputado, ministro e
    senador em sucessivos mandatos desde o início da década de 1860.

[^71]: . Francisco Justino Gonçalves de Andrade (1821-1902), nascido na
    Ilha da Madeira, Portugal, formou-se e fez carreira jurídica em São
    Paulo. Foi professor de Direito Natural e Direito Civil, alcançando
    notoriedade nesse último campo como autor de diversos livros
    doutrinários.

[^72]: . José Crispiniano Soares (1809-1876), nascido em Guarulhos (SP),
    foi político, advogado e professor de Direito Romano da Faculdade de
    Direito de São Paulo. Figura de destaque na política, foi presidente
    de quatro províncias do Império, respectivamente: Mato Grosso
    (1847-1848), Minas Gerais (1863-1864), Rio de Janeiro (1864) e São
    Paulo (1864-1865).

[^73]: . João da Silva Carrão (1810-1888), o conselheiro Carrão, nasceu
    em Curitiba (PR) e foi advogado e político. Presidiu as províncias
    do Pará (1857-1858) e de São Paulo (1865-1866), foi deputado
    sucessivas vezes, ministro da Fazenda (1866) e senador do Império
    (1880-1888)

[^74]: . Clemente Falcão de Souza Filho (1834-1887) foi um advogado,
    empresário e professor catedrático de Direito Civil da Faculdade de
    Direito de São Paulo.

[^75]: . José Joaquim de Almeida Reis (?-1874) foi professor substituto
    da Faculdade de Direito de São Paulo.

[^76]: . In: *Correio Paulistano* (SP), A Pedido, Ao Público,
    14/07/1870, p. 3.

[^77]: . Mácula, desonra.

[^78]: . Protestos, reclamações veementes.

[^79]: . Felicio Ribeiro dos Santos Camargo (?-?), nascido em São Paulo
    (SP), foi um político e juiz que, a exemplo de Rego Freitas, foi um
    dos principais adversários de Luiz Gama.

[^80]: . Referência a Herodes I (74/73 a. C.- 4 a.C.), rei da Judeia e
    Galileia, embora vassalo do Império Romano, ao tempo do nascimento
    de Jesus Cristo. A caricatura do juiz arbitrário e violento, como se
    vê, apelava para uma figura cruel do imaginário do leitor, mas o
    fazia agregando um sugestivo adjetivo -- \"comédia\" -- na
    sequência, como a sugerir que até mesmo a brutalidade de Felicio
    fosse farsesca.

[^81]: . Estupidez.

[^82]: . Verso de Virgílio (70 a.C.-19 a.C.), poeta romano de profunda
    influência na literatura ocidental, que pode ser traduzido,
    livremente, como: \"todos caíram em silêncio e observaram com
    atenção, segurando suas bocas\". Cf. *Eneida*, Livro Segundo, Verso
    1-56.

[^83]: . Autorização policial ou judiciária para o escravizado transitar
    pelas ruas de um ou mais distritos ou municípios, na ausência do
    senhor ou de quem o represente. A referência ilustra como a
    arbitrariedade do juiz rebaixaria os direitos individuais de
    cidadãos a de pessoas escravizadas.

[^84]: . O decreto nº 737, de 25/11/1850, regulava a ordem do processo
    comercial. O art. 344 determinava os critérios básicos para que se
    pudesse prender um devedor. Assim, no seu *caput*, se lia: \"Para a
    concessão do mandado de detenção especial é essencial\", § 1º,
    \"Prova literal da dívida\". Era fora de dúvida, portanto, segundo o
    processo no juízo comercial, que para se proceder com a detenção do
    artista Leal o juiz estava obrigatoriamente vinculado a uma prova
    literal do débito. O autor discutirá adiante a relação entre esse
    texto normativo e o caso concreto.

[^85]: . Asneira, bobagem.

[^86]: . Espécie de imitador, ou quem, por inveja, esforça-se para
    igualar o exemplo de outro.

[^87]: . Muitíssimo célebre.

[^88]: . Os dois trechos grifados acima reforçam a ideia de que o autor
    acompanhava de perto outros debates relacionados à prática jurídica
    do juiz Felicio, o que não era nada comum para quem não lidasse com
    o foro, além do que demonstrava certa estranheza com o fato de
    Felicio esquivar-se de qualquer réplica na imprensa.

[^89]: . In: *Correio Paulistano* (SP), A Pedido, Ao Público,
    17/07/1870, p. 3.

[^90]: . Estúpida.

[^91]: . Vaidade, presunção.

[^92]: . O autor faz referência primeiro ao Código Comercial (1850),
    especialmente à parte que tratava das quebras e falências, e depois,
    ao regulamento que disciplinava o processo comercial. Vejamos os
    respectivos textos normativos: art. 806. \"Apresentada a declaração
    da quebra, o Tribunal do Comércio declarará sem demora a abertura da
    falência, isto é, fixará o termo legal da sua existência, a contar
    da data da declaração do falido, ou da sua ausência, ou desde que se
    fecharam os seus armazéns, lojas ou escritórios, ou finalmente de
    outra época anterior em que tenha havido efetiva cessação de
    pagamentos; ficando, porém, entendido que a sentença que fixar a
    abertura da quebra não poderá retroagi-la à época que exceda além de
    quarenta dias da sua data atual\". Art. 807. \"A quebra pode também
    ser declarada a requerimento de algum ou alguns dos credores
    legítimos do falido, depois da cessação dos pagamentos deste; e
    também a pode declarar o Tribunal do Comércio *ex-officio*, quando
    lhe conste, por notoriedade pública fundada em fatos indicativos de
    um verdadeiro estado de insolvência (art. 806). Não é, porém,
    permitido ao filho a respeito do pai, ao pai a respeito do filho,
    nem à mulher a respeito do marido ou vice-versa, fazer-se declarar
    falidos respetivamente\". Finalmente, a definição do art. 19 para a
    atividade de \"mercancia\" disposta em seu § 3º, que incluía nessa
    atividade as \"empresas de fábricas; de comissões; de depósitos; de
    expedição, consignação e transporte de mercadorias; de espetáculos
    públicos\".

[^93]: . O autor reitera a referência a Herodes I (74/73 a. C.- 4 a.C.),
    rei da Judeia e Galileia, embora vassalo do Império Romano, ao tempo
    do nascimento de Jesus Cristo. Porém, alterando ligeiramente a
    ilustração do texto precedente, ao invés de \"Herodes de comédia\"
    inscreveu \"Herodes (\...) ridículo\". O sentido, como se vê, vai na
    mesma direção, i.e., caricaturar a imagem do juiz Felicio. A menção
    ao \"Argonauta\", outra inequívoca demonstração da erudição do
    autor, remete à mitologia grega e aos heroicos tripulantes da nau
    Argo que, reza a lenda, empreenderam uma viagem fantástica em busca
    do Tosão de Ouro. A figura, por sua vez, possuía notáveis tintas
    sarcásticas.

[^94]: . O autor agregou mais um elemento ao seu já riquíssimo caldeirão
    de imagens, trazendo à baila a conhecida \"rã da fábula\".
    Provavelmente sacada de um livro de Jean de La Fontaine (1621-1695),
    poeta francês de bastante renome, o \"obscuro comerciante\" trazia
    uma historieta cuja moral pode ser lida por suas interessantes
    implicações morais. Era o fabuloso caso da rã que, por inveja e
    vaidade, queria ser maior do que um boi e, para tal, passou a se
    inchar, mais e mais, até, por fim, estourar e se acabar. A imagem
    também continha uma lição moral para o caso concreto. Dirigindo-se
    aos ex-companheiros do artista Leal, o \"obscuro comerciante\",
    embora reconhecendo razão em parte da demanda, advertia para o fato
    de que eles, sendo tão \"pobres\" quanto Leal, poderiam vir a estar
    \"expostos à prepotência de qualquer\" juiz violento e ridículo.
    Assim, que tivessem cuidado em não querer inchar como a simples rã
    da fábula que, vaidosa que só, não coube em si e explodiu.

[^95]: . Mesura, reverência.

[^96]: . Estabelecendo um contraste bizarro entre a estátua e sua
    representação, como a realçar o absurdo da situação em que estavam
    metidos, o autor investe mais ainda na caricaturização do juiz
    Felicio. Por um lado, Minerva, divindade romana das artes e da
    sabedoria, como símbolo do lugar do magistrado e, por extensão, do
    bom julgamento, e por outro, a crueldade de Herodes I (74/73 a. C.-
    4 a.C.), rei da Judeia e Galileia, embora vassalo do Império Romano,
    ao tempo do nascimento de Jesus Cristo.

[^97]: . Os três primeiros textos normativos citados podem ser lidos
    acima, em nota anterior. O art. 350 do decreto nº 737, de
    25/11/1850, que regulava a ordem do processo comercial, tinha a
    seguinte redação: \"Resolve-se a detenção pela prisão criminal no
    caso de pronúncia por bancarrota ou estelionato\".

[^98]: . O art. 344 determinava os critérios básicos para que se pudesse
    prender um devedor. Assim, no seu *caput*, se lia: \"Para a
    concessão do mandado de detenção especial é essencial\", § 1º,
    \"Prova literal da dívida\".

[^99]: . *Diário de S. Paulo* (SP), Publicações Pedidas, \[Sem título\],
    16/07/1870, p. 2.

[^100]: . Expressão do direito empresarial que designa uma sociedade
    comercial com duas classes de sócios: os comanditados e os
    comanditários. Os comanditados têm responsabilidades ilimitadas
    frente a terceiros, maiores obrigações sociais, trabalham e
    contribuem financeiramente; os comanditários, ao contrário, têm
    responsabilidade limitada, são alheios de obrigações na
    administração do negócio, não contribuem com trabalho, apenas com
    capital.

[^101]: . Em breve nota, o juiz Felicio veio finalmente a público.
    Contudo, utilizava por álibi um desagravo escrito e publicado pelo
    advogado João Theodoro Xavier, de modo que não parecesse estar
    respondendo ao \"obscuro comerciante\" que lhe atacava na imprensa.
    Assim, dirigia-se ao advogado Xavier e fugia de qualquer menção
    direta ao defensor do artista Leal. \"Nada respondo à cobiçosa
    *comandita* porque temo manchar a minha toga\", limitava-se o juiz
    Felicio. O \"chefe visível\" da comandita, portanto, seria o
    responsável pelo que ele reclamava como injúrias infames. Há muitas
    hipóteses que, de plano, se afiguram possíveis, sobretudo tendo-se
    em conta que o vago termo \"chefe visível\" não vincula alguém a uma
    dada propriedade. Após cotejamento e análise com outros escritos, de
    diferentes autores que tomaram parte na contenda, tarefa a ser
    detalhada em espaço apropriado, percebe-se que a atribuição de
    autoria de parte do juiz Felicio tem mais de insinuação do que de
    verdade factual. Sutilmente, o juiz Felicio parecia levantar uma
    cortina de fumaça sobre a autoria -- que o \"obscuro comerciante\"
    trata de refutar já no corpo desse texto --, sugerindo que seu
    acusador era, antes de qualquer coisa, um sujeito dado ao crime. Cf.
    *Diário de S. Paulo* (SP), Publicações Pedidas, 16/07/1870, p. 2.

[^102]: . Fustigar, atacar.

[^103]: . No contexto, o emprego do termo comandita carrega alguma nota
    depreciativa, como se àquele momento uma associação comanditária em
    particular exercesse, de conhecimento público, uma atividade
    criminosa.

[^104]: . Pascoal Baylão foi escrivão e amanuense da Secretaria de
    Polícia de São Paulo. Baylão colaborou com Gama em pelo menos uma
    causa de liberdade. É de se supor que ambos tivessem boas relações,
    tanto pela contribuição que Baylão deu a pedido de Gama, quanto pela
    inimizade que ambos potencialmente tinham contra a figura do juiz
    Felicio. Cf., neste volume, *Caso virgem \[réplica\].*

[^105]: . Estado do que é autômato, que se move e opera automaticamente.

[^106]: . João Theodoro Xavier (1828-1878), natural de Mogi-Mirim (SP),
    foi advogado, professor de Direito Civil da Faculdade de Direito de
    São Paulo e político de destaque na vida provincial. Dois anos
    depois do caso do artista Leal, em 1872, Xavier foi nomeado
    presidente da província de São Paulo, cargo que ocupou até 1875.

[^107]: . Discurso laudatório, excessivamente elogioso.

[^108]: . Cf. *Correio Paulistano* (SP), A Pedido, O sr. dr. Felicio
    Ribeiro dos Santos Camargo, 15/07/1870, p. 3.

[^109]: . O juiz que, por escrito, pede a outro que lhe cumpra algum
    mandado, ou ordene alguma diligência.

[^110]: . O juiz que responde a demanda de outro juiz para que se cumpra
    algum mandado, ou se ordene alguma diligência.

[^111]: . Pode-se ler como a expressão coloquial \"de cabeça\".

[^112]: . O artigo, assim como todos os grifos, confere exatamente com
    original. É de se notar, contudo, que o artigo não tem assinatura.
    Apenas os três asteriscos abaixo da data de escrita fazem as vezes
    de firma. No entanto, o \"obscuro comerciante\" não vacila e crava
    quem era o seu autor. Como se não bastasse ter o jornal em seus
    arquivos -- ou mesmo que de outro modo conseguisse acessar jornais
    de meses anteriores, quando a qualidade do material e as condições
    de armazenagem não contribuíam para tal -- o autor demonstrava saber
    de informações cifradas pertencentes ao código interno daquela
    comunidade epistêmica que escrevia sobre literatura
    normativo-pragmática em São Paulo. Até onde apurei, a atribuição de
    autoria a Theodoro Xavier não é contestada por nenhum meio, o que,
    para o código epistêmico em questão, deve ter sido lido como um
    aceite tácito. Cf. *Diário de S. Paulo* (SP), 19/11/1869,
    Publicações Pedidas, p. 2.

[^113]: . Troça, ironia.

[^114]: . O autor demonstra, nesse parágrafo, o profundo conhecimento
    sobre casos precedentes no juízo do comércio da cidade de São Paulo
    que, muito provavelmente, não chegavam em detalhes às páginas dos
    jornais.

[^115]: . In: *Correio Paulistano* (SP), A Pedido, Ao Público,
    24/07/1870, p. 3.

[^116]: . Vaidade.

[^117]: . A citação confere com o texto normativo.

[^118]: . O decreto nº 737, de 25/11/1850, regulava a ordem do processo
    comercial. O art. 344 determinava os critérios básicos para que se
    pudesse prender um devedor. Assim, no seu *caput*, se lia: \"Para a
    concessão do mandado de detenção especial é essencial\", § 1º,
    \"Prova literal da dívida\". Era fora de dúvida, portanto, segundo o
    processo no juízo comercial, que para se proceder com a detenção do
    artista Leal o juiz estava obrigatoriamente vinculado a uma prova
    literal do débito.

[^119]: . Esse é um dentre tantos indícios estilísticos que convergem
    para a autoria de Gama, haja vista esse adjetivo, aliás levado ao
    superlativo, tornar-se o qualificativo preferencial para ironizar o
    juiz Felicio. Cf., neste volume, a série de textos *\"Cousas do
    sapientíssimo sr. dr. Felicio\"*.

[^120]: . A citação ao texto normativo é exata.

[^121]: . Por imperativo legal e/ou por dever do cargo ou função.

[^122]: . O art. 343 do decreto nº 737, de 25/11/1850, estipulava que a
    \"detenção pessoal tem lugar nos casos seguintes\", ao que o seu §
    3º demarcava as hipóteses daquele tipo de detenção: \"Quando
    qualquer comerciante, matriculado ou não, intenta ausentar-se
    furtivamente, abandona o seu estabelecimento ou se oculta\". Sobre o
    art. 806 do Código Comercial, cf. o seu respectivo comando
    normativo: \"Apresentada a declaração da quebra, o Tribunal do
    Comércio declarará sem demora a abertura da falência, isto é, fixará
    o termo legal da sua existência, a contar da data da declaração do
    falido, ou da sua ausência, ou desde que se fecharam os seus
    armazéns, lojas ou escritórios, ou finalmente de outra época
    anterior em que tenha havido efetiva cessação de pagamentos;
    ficando, porém, entendido que a sentença que fixar a abertura da
    quebra não poderá retroagi-la à época que exceda além de quarenta
    dias da sua data atual\". Art. 807. \"A quebra pode também ser
    declarada a requerimento de algum ou alguns dos credores legítimos
    do falido, depois da cessação dos pagamentos deste; e também a pode
    declarar o Tribunal do Comércio ex-officio, quando lhe conste, por
    notoriedade pública fundada em fatos indicativos de um verdadeiro
    estado de insolvência (art. 806). Não é, porém, permitido ao filho a
    respeito do pai, ao pai a respeito do filho, nem à mulher a respeito
    do marido ou vice-versa, fazer-se declarar falidos respetivamente\".
    O art. 350 do citado decreto de 25/11/1850 tinha a seguinte redação:
    \"Resolve-se a detenção pela prisão criminal no caso de pronúncia
    por bancarrota ou estelionato\".

[^123]: . Sendo bernardice uma peculiar maneira de qualificar algo como
    um despautério, ou mesmo asneira, a frase seria, então, uma asneira
    jurídica à moda do juiz Felicio.

[^124]: . Exatidão, correção, pontualidade no exercício de um cargo ou
    função.

[^125]: . A observação do autor refere-se ao título da seção VI do
    Código Criminal (1830): \"falta da exação no cumprimento dos
    deveres.\"

[^126]: . As citações dos artigos 153 e 154 do Código Criminal são
    literais.

[^127]: . Os textos normativos mencionados encontram-se em notas acima.

[^128]: . Cf. *Diário de S. Paulo* (SP), 19/11/1869, Publicações
    Pedidas, p. 2.

[^129]: . Atual, moderna.

[^130]: . A segunda parte do Código Criminal (1830) reunia uma espécie
    de \"núcleo duro\" de defesa da ordem política imperial. Lá estavam
    os seguintes títulos, nessa sequência: I -- Dos crimes contra a
    existência política do Império; II -- Dos crimes contra o livre
    exercício dos Poderes Políticos; III -- Dos crimes contra o livre
    gozo e exercício dos Direitos Políticos dos Cidadãos; IV -- Dos
    crimes contra a segurança interna do Império e pública
    tranquilidade; V -- Dos Crimes contra a boa Ordem e Administração
    Pública.

[^131]: . O título do artigo, inclusive, é \"*Para o sr. dr. juiz de
    direito ver\"*\".

[^132]: . Respectivamente, o art. 37 do Código Criminal definia o rol de
    atribuições de um promotor, sendo o seu § 1º assim redigido:
    \"Denunciar os crimes públicos e policiais e acusar os delinquentes
    perante os jurados, assim como os crimes de reduzir à escravidão
    pessoas livres, cárcere privado, homicídio, ou a tentativa dele, ou
    ferimentos com as qualificações dos artigos 202, 203 \[e\] 204 do
    Código Criminal; e roubos, calúnias e injúrias contra o Imperador e
    membros da Família Imperial; contra a Regência e cada um de seus
    membros; contra a Assembleia Geral e contra cada uma das Câmaras\".
    O art. 74, por sua vez, demarcava que a \"denúncia compete ao
    promotor público e a qualquer \[um\] do povo\", sendo o seu § 2º
    mais restrito, compreendendo denúncias frente aos \"crimes de
    peculato, peita, concussão, suborno, ou qualquer outro de
    responsabilidade\". O § 4º, ato contínuo, ordenava que o promotor
    tinha atribuição para denunciar em \"todos os crimes públicos\". O
    art. 25 da lei de 03/12/1841 prescrevia que aos \"juízes de direito
    das comarcas, além das atribuições que têm pelo Código do Processo
    Criminal\" competiria, § 1º, \"formar culpa aos empregados públicos
    não privilegiados nos crimes de responsabilidade\", sendo aquela
    \"jurisdição (\...) cumulativamente exercida pelas autoridades
    judiciárias a respeito dos oficiais que perante as mesmas
    servirem\". E, finalmente, em seu § 5º, a atribuição do juiz de
    direito em \"julgar definitivamente os crimes de responsabilidade
    dos empregados públicos não privilegiados\".

[^133]: . Essa inflexão no raciocínio, irônica ou não, repete-se em
    diversos artigos assinado por Gama.

[^134]: . À cidade e ao mundo.

[^135]: . Criticando, atacando.

[^136]: . Sim, o autor chamou o juiz do comércio, Felicio Ribeiro dos
    Santos Camargo, de infantil, ou melhor, de \"muito criança\". Não
    que outros qualificativos mais enérgicos não tenham sido pontuados.
    Contudo, é de se notar as transições entre um tom mais sóbrio -- e
    mesmo severo --, para outro mais sarcástico, modulações próprias de
    um mestre da linguagem, que tanto desvela a verve satírica e
    zombeteira, quanto recrudesce a semântica legal a ponto de parecer
    escrever para uma gazeta jurídica.

[^137]: . Que subiu no poleiro, espécie de vara onde aves, notadamente
    galos e galinhas, sobem e repousam. A metáfora pode também
    significar, em conotação pejorativa, alguém incompetente investido
    de autoridade.

[^138]: . Mais uma vez o autor adverte, ainda que indiretamente, que se
    preocupa com outras causas sob a jurisdição do juiz Felicio Ribeiro
    dos Santos Camargo.

[^139]: . Trata-se, pela descrição, provavelmente de uma recordação de
    uma sessão de júri que o autor assistiu, ou da cadeira de jurado ou
    dos bancos abertos à população livre e liberta.

[^140]: . A tradicional festa do Bom Jesus de Pirapora é das mais
    importantes manifestações religiosas e populares de todo o interior
    paulista. Sediada na cidade de igual nome, Bom Jesus de Pirapora,
    localizada a cerca de 50 kilômetros da capital, a festividade reúne
    todos os anos, há três séculos, milhares de romeiros para celebrar o
    padroeiro da cidade. Além do caráter litúrgico católico, a festa de
    Pirapora também é conhecida pela originalidade de sua musicalidade,
    sendo berço, palco, ou amálgama, de diversas expressões rítmicas e
    sociais como o samba rural, o batuque, o samba de bumbo, a tiririca,
    a pernada, o jongo e o samba de umbigada. Tais expressões artísticas
    e existenciais, certamente presentes em alguma medida ao tempo da
    escrita do artigo do \"obscuro comerciante\", constituem parte da
    riqueza do cenário cultural do povo negro, indígena e branco
    paulista. Cf. Alexandre do Nascimento Salles, \"*Pirapora do Bom
    Jesus*. *Dicotomias de símbolos: o sagrado e o profano como
    elementos representativos da imagem da cidade*\", 2009, pp. 88-92.

[^141]: . O excerto possui uma observação sagaz sobre as divisões do
    espaço na São Paulo escravocrata. É o caso, por exemplo, da
    descrição dos \"inspetores da ordem\", legítimos
    \"desmancha-prazeres\" das alegrias do povo, aqui tão bem
    representadas pela festa de Pirapora, onde, revela o autor, \"nunca
    se careceu de autoridade alguma, porque nunca se deu um só fato que
    demandasse a atenção das autoridades\", no caso, policiais,
    judiciárias ou administrativas.

[^142]: . Refere-se ao Combate da Ilha da Redenção, também conhecida
    como Ilha de Carvalho, importante evento que marcou a Guerra do
    Paraguai (1865-1870). Em uma madrugada de abril de 1866, forças
    paraguaias assaltaram a ilha, que se localizava no meio do rio
    Paraná, e quase desalojaram as tropas brasileiras que lá estavam. A
    metáfora caricaturiza uma ronda policial como uma operação de
    guerra.

[^143]: . Indiscutível prova de erudição literária, o \"obscuro
    comerciante\" sacava uma passagem da obra *Don Quixote de la
    Mancha*, criação do poeta e romancista Miguel de Cervantes
    (1547-1616), para ilustrar o papel esdrúxulo que o juiz Felicio
    tomava para si. Escapa, todavia, boa parte das alusões que o
    comerciante pretendia com a metonímia. Contudo, considerando a ilha
    de Baratária uma paródia do poder, onde o simples aldeão Sancho
    Pança, fiel escudeiro de Dom Quixote, tanto desejava que assumiria o
    seu governo, pode-se ler que a ambição de um e de outro em governar
    algo, ainda que por ficção, fosse o ponto de contato entre a
    representação cômica de Baratária e a farsa de Pirapora. Outra
    possível leitura é relacionada diretamente com a viagem imaginária
    até a igualmente imaginária Baratária, aonde Dom Quixote e Sancho
    Pança iriam montados num cavalo de madeira voador, de nome
    Clavilenho, ao encontro de um mago. Porém, enquanto o cavaleiro e
    seu escudeiro acreditavam estar voando no cavalo alado, todos os
    demais personagens e os leitores sabiam que ambos sequer saíam do
    lugar. Witeze Junior comenta sobre a passagem, ampliando possíveis
    compreensões sobre a metáfora (e sobre o juiz Felicio policiando a
    balsa em Pirapora): \"(\...) com essa viagem Dom Quixote e Sancho
    Pança perdem toda a credibilidade -- interna e externamente ao texto
    -- de forma que a crítica feita por eles deixa de ser levada a
    sério, afinal são dois loucos enganados facilmente. Por outro lado,
    devemos notar aqui a influência de Erasmo e seu *Elogio*, o que
    legitima a loucura como instrumento eficaz de crítica. Novamente
    Cervantes oscila de um lado a outro, enriquecendo a narrativa e
    dificultando a compreensão de seu posicionamento ideológico\". Cf.
    Geraldo Witeze Junior, *Sancho Pança, governador: utopia e história
    em Dom Quixote*, Diálogos - Revista do Departamento de História e do
    Programa de Pós-Graduação em História, vol. 17, nº 1, jan.-abr.,
    2013, pp. 117-153, especialmente, pp. 138-140.

[^144]: . Carrancuda, sombria.

[^145]: . Isto é, no trem que partiu da então Belém de Jundiaí -- já na
    época também conhecida como Itatiba, nome que prevaleceu na elevação
    do termo para comarca -- até a capital, São Paulo.

[^146]: . Estação ferroviária na periferia da cidade de São Paulo.

[^147]: . In: *Correio Paulistano* (SP), A Pedido, Ao Público,
    21/08/1870, p. 3.

[^148]: . A referência provém da ópera *Orfeu na Roça*, do ator e
    dramaturgo fluminense Francisco Correa Vasques (1839-1892). A ópera,
    contudo, era uma paródia da obra *Orfeu nos Infernos*, do dramaturgo
    alemão Jacques Offenbach (1819-1880), da qual reproduzia a música e
    o libreto originais. O personagem Mamede de Souza, juiz de paz
    bravateiro e metido a grandiloquente, ocupa papel de destaque na
    ópera-bufa de Vasques. É dele a notável frase -- que um certo *Afro*
    citaria em outra passagem -- \"Eu não sou juiz de paz?! Revogo a
    Constituição!\". Silvia Cristina Martins de Souza, *Um Offenbach
    tropical: Francisco Correa Vasques e o teatro musicado no Rio de
    Janeiro da segunda metade do século XIX*\", História e Perspectivas,
    vol. 34, jan.-jun., 2006, pp. 225-259, especialmente p. 253.

[^149]: . Isto é, do Código de Processo Criminal. O \"obscuro
    comerciante\" citava um proceso específico, que teve lugar no juízo
    do comércio da capital, e resumia-o criativamente na sentença que se
    lê entre aspas. Os textos normativos aduzidos estavam, como de
    praxe, diretamente relacionados ao argumento que se constrói no
    parágrafo. O art. 208 determinava que: \"Não comparecendo o
    delinquente na audiencia aprazada, o juiz dará à parte juramento
    sobre a queixa, inquirirá sumariamente as suas testemunhas, e
    decidirá, condenando ou absolvendo o réu\". O art. 209.
    \"Comparecendo o delinquente, o juiz lhe lerá a queixa, ouvirá a sua
    defesa (que, sendo verbal, o escrivão a escreverá); inquirirá as
    testemunhas; e fará às partes as perguntas que entender necessárias;
    depois do que lhes dará a palavra, se a pedirem, para vocalmente por
    si ou seus procuradores deduzirem o que lhes parecer a bem de seu
    direito\". Art. 210. \"O juiz dará a sentença nessa mesma audiência,
    ou, quando muito, na seguinte\".

[^150]: . O pseudônimo que assina esse artigo, substiuindo o
    \"comerciante\", aliás \"obscuro comerciante\", deve ter, além dos
    demais elementos anotados abaixo, algo a ver com o vilipendidado
    \"escrivão do feito\" mencionado no corpo deste parágrafo.

[^151]: . Refere-se ao Combate da Ilha da Redenção, também conhecida
    como Ilha de Carvalho, importante evento que marcou a Guerra do
    Paraguai (1865-1870). Em uma madrugada de abril de 1866, forças
    paraguaias assaltaram a ilha, que se localizava no meio do rio
    Paraná, e quase desalojaram as tropas brasileiras que lá estavam. A
    menção à ilha do Carvalho, que também se lê no texto anterior,
    parece se ligar a uma anedota que o juiz Felicio usava como modo de
    contar vantagem; e dela o autor fazia pouco caso.

[^152]: . Nesse caso, a conversão de uma dívida antiga por uma mais
    nova, substituindo e extinguindo a obrigação anterior e gerando uma
    nova obrigação.

[^153]: . Arguição de defesa própria de uma fase avançada do processo.
    Refere-se a um modo de defesa processual, manifestada nos autos ou
    em audiência, visando a suspensão de algum ato do autor da ação
    principal, ou mesmo do curso do processo.

[^154]: . Defesa incidental que permite ao réu da ação principal sustar
    uma contestação, indicando, para isso, alguma suspeição,
    incompetência ou impedimento de parte ou do julgador.

[^155]: . A parte que propõe a exceção, mas que é ré na ação principal.

[^156]: . A parte que é demandada na ação de exceção, mas que é autora
    da ação principal.

[^157]: . Refinada ironia para se referir à manifestação do juiz
    \"mandando escrever\" sua ordem nos autos do processo.

[^158]: . Art. 78 do decreto nº 737, de 25/11/1850: \"Da exceção se dará
    vista ao autor por cinco dias para impugná-la, findos os quais o
    juiz a rejeitará ou receberá\".

[^159]: . Bártolo de Sassoferrato (1313-1357) foi um jurista italiano de
    enorme importância para a história do direito europeu. Considerado
    um dos maiores intérpretes do direito romano da história, Bártolo
    publicou dezenas de obras e formou inúmeras gerações de juristas
    através de seu método e estilo de comentar a tradição e o
    conhecimento normativo das fontes do direito romano, sobretudo as
    organizadas no *Corpus Iuris Civilis*, obra fundamental da tradição
    jurídica ocidental. A menção a Bártolo combina com maestria a
    picardia do satírico e o conhecimento normativo do jurista em
    formação. Como o leitor já deve ter notado, a comparação entre o
    jurista Bártolo e o juiz Felicio, paralelo aliás possível apenas
    para quem possuísse sólida leitura das fontes do direito, tinha o
    nítido objetivo de expor e ridicularizar a presunção de erudição do
    juiz do comércio de São Paulo.

[^160]: . Embora não tenha consultado a mencionada ação judicial, é de
    se supor que a transcrição do despacho seja literal. Do contrário,
    seria de se esperar alguma contestação na imprensa, o que não houve
    em todo o período da série de artigos sobre a prisão do artista
    Leal. A essa altura já não é de se estranhar o fato do \"obscuro
    comerciante\" ter em mãos cópias de excertos de processos.

[^161]: . Respectivamente, art. 426 do Código Comercial (1850): \"As
    notas promissórias e os escritos particulares, ou créditos com
    promessa ou obrigação de pagar quantia certa, e com prazo fixo, à
    pessoa determinada ou ao portador, à ordem ou sem ela, sendo
    assinados por comerciante, serão reputados como letras da terra, sem
    que, contudo, o portador seja obrigado a protestar quando não sejam
    pagos no vencimento; salvo se neles houver algum endosso\". O art.
    20 do decreto nº 737, de 25/11/1850, em seu *caput*, prescrevia que
    seriam \"também julgados em conformidade das dis­posições do Código
    e pela mesma forma de processo, ainda que não intervenha pessoa
    comerciante\", diversas questões, entre elas, conforme o § 4º, as
    \"questões relativas a letras de câmbio e de terra, seguros,
    risco\[s\] e fretamentos\".

[^162]: . Ambos os autores se parecem.

[^163]: . Afora a beleza da imagem literária, a um só tempo fantástica e
    crítica, tem-se mais uma vez a refutação do argumento do juiz
    Felicio, que dizia não querer manchar a sua toga. Na belíssima
    pintura do autor, a toga transformada em cauda tocou no tinteiro e
    borrou papel e\... a própria toga!

[^164]: . Escapam as razões exatas que levaram o \"obscuro comerciante\"
    a substituir a assinatura anterior para a do sugestivo escrivão. Não
    havendo ruptura nem de forma e nem de conteúdo, a substituição
    paracer ter sido uma opção estética para gerar um efeito de
    persuasão, quiçá através da polifonia de vozes para intensificar a
    crítica que se construía. Quanto ao nome e sobrenome do escrivão, há
    coisas a falar. Miremos o sobrenome. Se por um lado o tal do
    \"Kikiriki\" gera um estranhamento imediato ao leitor, por outro
    lado, no cotejamento de fontes, revela uma pista a mais para se
    identificar a autoria da série de artigos em defesa do artista Leal.
    Em 1859, Luiz Gama publicou suas *Primeiras Trovas Burlescas*. *No
    álbum do sr. capitão João Soares*, poema que integra seu famoso
    livro de poesias, há dois detalhes que merecem destaque para
    pensarmos no nosso escrivão. O primeiro é que Getulino, o célebre
    pseudônimo de Gama na empreitada iniciada em 1859, identifica-se
    como \"Luiz\" numa das quadras da trova e, ato contínuo, duas
    quadras à frente, escreve: \"Das línguas estranhas / Nenhuma
    aprendi, / Em nosso idioma / Sou - *Kikiriki*\". De fato, Gama já
    havia se intitulado um \"*Kikiriki*\". O que vem a ser, afinal, a
    expressão é outra conversa, cujos contornos precisos talvez
    escorreguem das mãos dos leitores contemporâneos. Lígia Ferreira dá
    uma boa pista ao identificar que o termo seria uma \"onomatopeia do
    canto do galo, ainda hoje corrente em espanhol\" e que
    \"provavelmente circulava à época no Brasil\". A hipótese faz
    bastante sentido, haja vista que a \"transformação do juiz em galo\"
    e da \"toga \[que\] transformou-se em cauda\" sugerem que o
    \"Kikiriki\" possuísse mesmo relação com algum significado do canto
    do galo. No entanto, além do sugestivo sobrenome, vale a pena notar
    que o prenome, Thadeu, era o de um personagem de *Orfeu na Roça*.
    Aliás, o \"escrivão\" era outro personagem, de modo que o autor
    criativamente combinou duas personagens em uma, agregando-lhe um
    sobrenome para lá de instigante, e deu à sua criação literária um
    quê de paródia e originalidade. Coisa própria de quem tem o \"vezo
    da arte\", como Gama certa vez escreveu em nota autobiográfica. O
    Thadeu do *Orfeu da Roça* era um simplório, porém livre, vendedor de
    mel, e o escrivão um empregado tolhido de contínuo pela autoridade
    doidivana. A *sui generis* combinação entre o \"escrivão\",
    \"Thadeu\" e \"Kikiriki\" é tanto uma paródia da paródia, quanto a
    realidade da realidade do juízo de comércio de São Paulo. Cf. Lígia
    Fonseca Ferreira, \"*Luiz Gama autor, leitor, editor: revisitando
    as* Primeiras Trovas Burlescas *de 1859 e 1861*\", Estudos
    Avançados, vol. 33, nº 96, mai.-ago., 2019, pp. 109-135,
    especialmente p. 130; e Silvia Cristina Martins de Souza, *Um
    Offenbach tropical: Francisco Correa Vasques e o teatro musicado no
    Rio de Janeiro da segunda metade do século XIX*\", História e
    Perspectivas, vol. 34, jan.-jun., 2006, pp. 225-259.

[^165]: . In: *Correio Paulistano* (SP), A Pedido, 17/12/1870, p. 3.

[^166]: . O autor toca num ponto caríssimo ao pensamento de Gama e que
    pode ser lido em diversos artigos de sua autoria, qual seja, o dever
    ético -- e imperativo legal -- do magistrado dizer o direito nos
    autos e não por vias diversas que viciariam a própria prestação
    jurisdicional.

[^167]: . Previsão normativa para crimes de estelionato, sendo a
    hipótese do § 1º assim definida: \"A alheação de bens alheios como
    próprios, ou a troca das cousas que se deverem entregar por outras
    diversas\".

[^168]: . Reparem que apenas alguém muito bem informado dos
    acontecimentos do foro, que guardasse notas e excertos de processos,
    possuísse excelentes contatos ou tivesse acesso ao arquivo do
    cartório, poderia recorrer a julgados anteriores de um juiz como um
    elemento a mais para construir um argumento.

[^169]: . Por imperativo legal e/ou por dever do cargo ou função.

[^170]: . Provérbio popular utilizado à época para o indivíduo que dizia
    algo, se desdizia posteriormente e subitamente se retratava.

[^171]: . Por sentido figurado, alguém que dita o comportamento e as
    opiniões de outrem. Embora o nome reste oculto, é de se supor que
    fosse algum figurão do judiciário paulista, a exemplo do juiz de
    direito da comarca da capital, que poderia e deveria corrigir os
    atos do juiz Felicio nos feitos do artista Leal, Antonio Pinto do
    Rego Freitas (1835-1886). Político e juiz de destaque no cenário
    local, Rego Freitas foi, durante as décadas de 1860 e 1880,
    presidente da Câmara Municipal de São Paulo, juiz municipal,
    inspetor do tesouro provincial e diretor de banco. Rego Freitas e
    Santos Camargo se associaram algumas vezes para combater pleitos de
    Gama que passavam por suas jurisdições. Os dois juízes foram dois
    dos mais encarniçados adversários que Luiz Gama encontrou em toda
    sua carreira profissional.

[^172]: . Escapam os sentidos da burla, muito embora a ideia de luneta
    sem vidro, i.e., sem lente, seja apreensível pela sua inutilidade e
    a flauta quiçá ilustre o provérbio \"cantar a palinódia\".

[^173]: . In: *Correio Paulistano* (SP), A Pedido, 17/08/1870.

[^174]: . Américo Braziliense de Almeida e Mello (1833-1896), nascido em
    Sorocaba (SP), foi político, advogado, professor catedrático de
    Direito Romano na Faculdade de Direito de São Paulo, juiz e ministro
    da Supremo Tribunal Federal. Foi vereador e deputado em São Paulo,
    presidente das províncias da Paraíba (1866-1867) e do Rio de Janeiro
    (1868) e o primeiro governador do estado de São Paulo (1891) no
    período republicano.

[^175]: . José Ferreira de Menezes (1845-1881) foi advogado, promotor
    público, dramaturgo, jornalista e fundador da *Gazeta da Tarde*
    (RJ), importante periódico republicano e abolicionista. Foi um dos
    amigos mais próximos de Gama, muito embora tivessem posicionamentos
    políticos divergentes, a exemplo da contenda ilustrada nesse artigo.
    Nesse mesmo ano, 1870, quando Luiz Gama foi processado pelo crime de
    calúnia, Ferreira de Menezes foi o advogado habilitado para o
    defender, o que não foi necessário, visto que Gama, como estratégia
    de defesa, defendeu a si próprio e foi inocentado do crime de que
    era acusado.

[^176]: . Francisco José Furtado (1818-1870), nascido em Oeiras (PI),
    foi advogado e político. Presidiu a província do Amazonas
    (1857-1860), foi ministro da Justiça (1864-1865) e senador do
    Império (1864-1870).

[^177]: . Américo Brazilio de Campos (1835-1900), nascido em Bragança
    Paulista (SP), foi advogado, promotor público, jornalista e
    diplomata. Entre diversas colaborações na imprensa, foi redator
    d\'*O Cabrião*, diretor do *Correio Paulistano* e fundador d\'*A
    Província de São Paulo*. Desde os seus tempos de estudante na
    Faculdade de Direito de São Paulo, na turma que se formou em 1860,
    até a ruptura pública dos finais de 1880, Américo de Campos foi um
    dos parceiros mais próximos de Luiz Gama, podendo ser encontrado em
    diversas fontes atuando ao lado de Gama na imprensa, na política ou
    na tribuna.

[^178]: . In: *Correio Paulistano* (SP), A Pedido, 11/09/1870, p. 3.

[^179]: . Joaquim Antonio de Paula Machado (1824-1884) foi
    tenente-coronel e juiz municipal em Jacareí (SP).

[^180]: . Cf. *Correio Paulistano* (SP), A Pedido, Jacareí, 12/08/1870,
    p. 2; *Correio Paulistano* (SP), A Pedido, Atentado contra a
    liberdade, 17/08/1870, pp. 2-3.

[^181]: . Das raras referências que se encontram desse advogado, sabe-se
    que colou grau na Faculdade de Direito de São Paulo (1866) e advogou
    em Piracicaba (SP) e Jacareí (SP). Ao tempo desse artigo, Carvalho
    estava envolvido com demandas de liberdade no vale do Paraíba,
    interior paulista.

[^182]: . A descrição do caso e qualificações individuais de Benedicto
    podem ser lidas no primeiro artigo de Carvalho. Vejamos um trecho do
    que Gama definia como uma \"torturada questão de liberdade\" e que,
    já à primeira vista, denota traços criminosos cometidos por
    autoridades judiciárias de Jacareí: \"Benedicto, filho de
    Alexandrina, outrora escravo do vigário Fabiano Martins de Siqueira,
    tendo ciência de que era liberto e o mantinham em cativeiro injusto
    há mais de trinta anos, requereu seu direito. Então, logo contra sua
    pretensão, levantou-se terrível celeuma e, para arredá-lo de seu
    intento (\...) o coronel Joaquim Antonio de Paula Machado, parente
    dos interessados, contra a vítima de tão iníqua perseguição, chamou
    o caso a si (\...) sem permitir-se que Benedicto fosse ouvido por si
    ou \[por\] alguém para sustentar seu direito\". Cf. *Correio
    Paulistano* (SP), A Pedido, Jacareí, 12/08/1870, p. 2

[^183]: . Cf. *Diário de S. Paulo* (SP), Publicações Pedidas, Ao
    público, 02/09/1870, p. 2.

[^184]: . Raias, limites.

[^185]: . Chacotas, pilhérias.

[^186]: . Imorais, sem-vergonha.

[^187]: . Antiga arma de fogo de cano curto e largo.

[^188]: . Elegante.

[^189]: . Previamente, antecipadamente.

[^190]: . Sem precedentes.

[^191]: . Gama citava uma expressão do coronel-juiz Paula Machado, que
    dizia ser a narrativa de Carvalho, na parte em que denunciava a
    violência iminente que se tramava contra ele e Benedicto, \"efeito
    de *imaginação mórbida*\". Cf. *Diário de S. Paulo* (SP),
    Publicações Pedidas, Ao público, 02/09/1870, p. 2. Grifos originais.

[^192]: . Não localizei tal escrito que, ao invés das colunas da
    imprensa, pode ter recebido outro formato, a exemplo de uma carta
    cerrada ao presidente da província ou uma petição ao juiz municipal
    de Jacareí.

[^193]: . Expressão jurídica que aponta para uma questão conduzida sem
    observância estrita das expressas formalidades processuais ou,
    ainda, para decisões inadmissivelmente tomadas a portas fechadas.

[^194]: . Gama afirma ter travado com o juiz municipal de Jacareí, o
    coronel Paula Machado, em privado. Isso dá uma dimensão interessante
    para sua atuação na demanda de liberdade de Benedicto. Ainda que não
    tivesse peticionado naquela \"torturada questão de liberdade\",
    havia participado dela -- e é de se supor que a participação tivesse
    sido decisiva para a estratégia levada a cabo em Jacareí --, e não
    parecia ser uma simples coadjuvação de alguém que tomara pé da
    situação pelas colunas da imprensa.

[^195]: . In: MENUCCI, Sud. *O precursor do abolicionismo no Brasil
    (Luiz Gama)*, p. 145. Escrita em 23/09/1870, o conteúdo da carta
    confere com a denúncia pública que fez na imprensa, no dia
    24/09/1870, sobre a possibilidade de um atentado fatal contra ele. É
    sugestivo, porém, que Menucci, mesmo não conhecendo o teor da
    segunda carta, que se lê na sequência dessa, soubesse, provavelmente
    por fontes orais, de circunstâncias que apenas na segunda carta
    revela. Vejamos como Menucci contextualizou a ameaça de morte e a
    carta ao filho: \"Das ameaças, ficou-nos um documento insuspeito. É
    a carta que escreveu ao filho, a 23 de setembro de 1870. Dizem que
    foi traçada pouco antes de seguir para o interior do Estado, onde ia
    defender um réu escravo. Embora difícil de averiguar, parece que a
    atmosfera formada em torno desse julgamento, pelos interessados na
    condenação do negro, autorizava a supor que a vida de Gama corria
    perigo e que sua cabeça estava a prêmio. Não me foi possível apurar
    o caso, documentalmente. A carta, entretanto, não deixa dúvida em
    que Gama atravessava um dos momentos mais críticos de sua vida e que
    tinha certeza de que pretendiam eliminá-lo. É o que se vai
    verificar, lendo-a\". Cf. Sud Menucci, *O precursor* *do
    abolicionismo no Brasil (Luiz Gama)*, 1938, especialmente pp.
    144-145.

[^196]: . Atributo, privilégio, espécie de recompensa.

[^197]: . Rochedo, grande pedra.

[^198]: . Obra seminal lançada em 1863 e reimpressa centenas de vezes ao
    longo dos séculos XIX e XX, *Vida de Jesus* formou gerações de
    pensadores racionalistas e humanistas na França e no exterior,
    argumentando a existência de um Jesus histórico e mundano. Sobre a
    importância de Renan na formação de Gama, cf: Lígia Fonseca
    Ferreira, *Luiz Gama: um abolicionista leitor de Renan*, Estudos
    Avançados, 2007, vol. 21, nº 60, pp. 271-288.

[^199]: . Joseph Ernest Renan (1823-1892) foi um escritor, filósofo,
    filólogo e historiador francês. Pelo contexto da citação, Gama se
    revelava um admirador e leitor dedicado da obra de Renan,
    especialmente do humanismo e da história do cristianismo tal qual
    interpretada por Renan. Mantenho o aportuguesamento do prenome de
    Renan conforme o original.

[^200]: . In: *Correio Paulistano* (SP), 24/09/1870, p. 2.

[^201]: . Excessiva.

[^202]: . Iniciada, que está em desenvolvimento.

[^203]: . In: *Correio Paulistano* (SP), A Pedido, 15/10/1870, pp. 2-3.

[^204]: . Acórdão, decisão de tribunal que serve de paradigma para
    solucionar casos semelhantes.

[^205]: . Assento de 23 de Março de 1786, Casa da Suplicação de Lisboa.
    Cf: Manuel Borges Carneiro, *Direito Civil de Portugal: Das
    Pessoas*, tomo I, p. 49, 1826; Antonio Delgado da Silva, *Colleção
    da Legislação Portugueza*, p. 401, 1828.

[^206]: . Há dúvida na transcrição, se \"asserto\" ou \"assento\".
    Embora a primeira seja mais legível, opto pela segunda, pois Gama
    relaciona essa palavra à epígrafe, parecendo mais adequado,
    portanto, transcrevê-la por \"assento\".

[^207]: . Vicente Ferreira da Silva Bueno (1815-1873) teve longa
    carreira administrativo-judiciária, exercendo cargos de delegado de
    polícia, juiz municipal, juiz dos órfãos, juiz de direito e
    desembargador em diversas províncias, como Bahia, Paraná, São Paulo
    e Rio de Janeiro. Em 1869, era chefe de polícia interino da
    província de São Paulo, cabendo a ele papel de algoz no espetáculo
    da demissão de Luiz Gama do cargo de amanuense da Secretaria de
    Polícia.

[^208]: . Experiente.

[^209]: . Superlativo de célebre, algo como muitíssimo célebre.

[^210]: . Em breve síntese, a alavanca se apoia em um ponto fixo
    adequado (fulcro) para daí multiplicar força mecânica aplicada a um
    outro objeto. Ocorre que a analogia de Gama ironiza a sentença do
    juiz, na medida em que situa \"a veneranda sentença\" como um
    \"ponto de apoio, fora da terra\", isto é, algo, de fato, sem base
    fixa donde se possa apoiar e, por consequência, gerar efeitos.

[^211]: . Arquimedes de Siracusa (287 a.C-212 a.C.) foi um matemático,
    astrônomo e inventor grego de influência determinante para o
    desenvolvimento da ciência na Antiguidade.

[^212]: . Jundiaí, município paulista que fica 50 km distante de São
    Paulo (SP), era a principal cidade ao limite norte da capital.

[^213]: . Previsão normativa para crimes de estelionato, sendo a
    hipótese do § 4º assim definida: \"Em geral, todo e qualquer
    artifício fraudulento pelo qual se obtenha de outrem toda a sua
    fortuna, ou parte dela, ou quaisquer títulos\".

[^214]: . Cidade de Santos, no litoral paulista.

[^215]: . Transcrição praticamente idêntica ao texto normativo. Embora
    falte apenas uma palavra, não há alteração de sentido.

[^216]: . Notória, amplamente conhecida.

[^217]: . Prometiam-lhe.

[^218]: . Amarrado, de mãos atadas.

[^219]: . Generosa, magnânima.

[^220]: . Comentário original de Luiz Gama.

[^221]: . Nero (37-68) foi imperador de Roma e passou à história como
    símbolo de tirania, truculência e violência.

[^222]: . Pequeno bolso interno de uma peça de roupa ou pequena bolsa,
    sacola.

[^223]: . In: Biblioteca Nacional, Carta a José Carlos Rodrigues,
    Documento textual, Manuscritos - I-03-02,074, São Paulo, 26/11/1870.

[^224]: . Desleixo ou falta de iniciativa.

[^225]: . Refere-se ao Club Radical Paulistano.

[^226]: . Refere-se à Loja América.

[^227]: . Américo Brazilio de Campos (1835-1900), nascido em Bragança
    Paulista (SP), foi advogado, promotor público, jornalista e
    diplomata. Entre diversas colaborações na imprensa, foi redator
    d\'*O Cabrião*, diretor do *Correio Paulistano* e fundador d\'*A
    Província de São Paulo*. Desde os seus tempos de estudante na
    Faculdade de Direito de São Paulo, na turma que se formou em 1860,
    até a ruptura pública dos finais de 1880, Américo de Campos foi um
    dos parceiros mais próximos de Luiz Gama, podendo ser encontrado em
    diversas fontes atuando ao lado de Gama na imprensa, na política ou
    na tribuna.

[^228]: . Habituado, acostumado. Importante notar que a expressão não
    carrega, necessariamente, estima ou afeição.

[^229]: . Espécie de insanidade mental em que uma ideia fixa predomina
    na consciência de um indivíduo.

[^230]: . Grosseiros, ridículos.

[^231]: . Não é possível cravar o sentido preciso do adjetivo, mas
    talvez faça alusão à gangorra, brinquedo que faz movimentos
    alternados de baixo para cima, e vice-versa, como metáfora da
    alternância de poder entre os dois únicos partidos -- conservador e
    liberal -- que se sucediam mutuamente ao longo do império.
    Gangorreiros, portanto, pode ser uma referência a políticos que
    oscilavam de um lado a outro da gangorra.

[^232]: . Ação ou efeito de cerzir, de costurar, de remendar. No sentido
    figurado que se aplica ao contexto, cerzidura -- grafada à época
    como \"sirgidura\" -- significa a costura de diversos agrupamentos
    políticos (\"tecidos\") em uma mesma bandeira.

[^233]: . Trapaças, sutilezas.

[^234]: . Pregações, discursos.

[^235]: . Ilustração, esclarecimento.

[^236]: . Aqui no sentido de impenetrável, inacessível.

[^237]: . Refere-se ao filho, Benedicto, e aqui confessa o apelido
    carinhoso pelo qual o chamava.

[^238]: . Utensílio formado de uma haste de madeira que, assentada sobre
    uma base, tem na parte superior um disco circular onde usualmente se
    colocava um lampião ou velas.

[^239]: . Cântico feito para comemorar uma vitória ou o regozijo por um
    feliz acontecimento.

[^240]: . In: *Correio Paulistano* (SP), A Pedido, 19/10/1870, p. 3.

[^241]: . In: *Correio Paulistano* (SP), A Pedido, 20/10/1870, p. 3.

[^242]: . Matreiro, esperto.

[^243]: . Castigo, punição.

[^244]: . In: *Correio Paulistano* (SP), A Pedido, 21/10/1870, p. 3.

[^245]: . Chicote, chibata formada por várias correias entrelaçadas
    presas num cabo de pau. Instrumento de tortura.

[^246]: . Trapos, farrapos.

[^247]: . In: *Correio Paulistano* (SP), A Pedido, 22/10/1870, p. 3.

[^248]: . Município do entorno da capital paulista.

[^249]: . O juiz da Provedoria dos Resíduos e Capelas julgava causas
    civis relacionadas a direitos sucessórios.

[^250]: . O promotor da Provedoria dos Resíduos e Capelas representava
    uma das partes em causas civis relacionadas a direitos sucessórios.

[^251]: . Perversa, contrária ao que é justo.

[^252]: 244\. In: *Correio Paulistano* (SP), A Pedido, 27/11/1870, p. 2.

[^253]: 245\. Raphael Tobias de Aguiar Filho (1834-1891), natural de São
    Paulo (SP), foi advogado, juiz municipal, juiz de direito e
    deputado. Mais adiante, Gama dará outras informações biográficas
    valiosas sobre o seu contendor.

[^254]: 246\. A Provedoria dos Resíduos e Capelas, importante jurisdição
    na organização judiciária de matriz ibérica, tinha a competência
    para decidir causas civis relacionadas a direitos sucessórios.

[^255]: 247.A Sociedade Emancipadora Fraternização era uma associação
    emancipacionista fundada a partir da Loja maçônica Amizade.

[^256]: 248\. O mesmo que petição.

[^257]: 249\. Localizada na freguesia da Sé da antiga planta da cidade
    de São Paulo. Região de grande concentração de sobrados,
    residenciais e comerciais, tratando-se da área imobiliária mais
    valorizada da cidade.

[^258]: 250\. Remuneração por diária de trabalho.

[^259]: 251\. Raspar ou cortar o cabelo muito curto. O emprego do verbo
    sugere que até esse ato era carregado de violência, sobretudo porque
    o termo era comumente utilizado para se referir ao corte de lã ou
    pelos de animais.

[^260]: 252\. Pancada na palma da mão aplicada com palmatória.

[^261]: 253\. Raphael Tobias de Aguiar (1794-1857), o pai, de quem o
    filho e contendor de Gama era homônimo, nasceu em Sorocaba (SP) e
    foi político e militar. Conhecido como brigadeiro Tobias, foi
    deputado por mais de duas décadas, entre 1838 e 1861, ocupando, por
    duas vezes diferentes, a presidência da província de São Paulo
    (1831-1835 e 1840-1841). A mãe de Raphael Tobias de Aguiar Filho,
    por sua vez, era Domitila de Castro do Canto e Melo (1797-1867), a
    famosíssima marquesa de Santos. Pela ascendência materna e paterna,
    portanto, pode-se ver que o cruel Raphael Tobias de Aguiar era uma
    figura pertencente a duas das mais influentes famílias de São Paulo.

[^262]: 254\. A síntese biográfica é primorosa e dá ao leitor condições
    para conhecer, em um relance, traços fundamentais da personalidade
    de Tobias de Aguiar. A ascendência familiar, a posição estamental e
    econômica, a filiação partidária, a formação educacional, o
    currículo profissional, além da associação à sociedade maçônica,
    todos esses elementos estão nesse parágrafo tão simples quanto
    certeiro.

[^263]: 255\. Notáveis, respeitáveis, ilustres.

[^264]: 256\. In: *Correio Paulistano* (SP), A Pedido, 29/11/1870, pp.
    2-3.

[^265]: 257\. In: *Correio Paulistano* (SP), A Pedido, 30/11/1870, p. 2.

[^266]: 258\. Demasiada, excessiva.

[^267]: 259\. Notória.

[^268]: 260\. Sensatez, prudência.

[^269]: 261\. Desprezo, desaforo.

[^270]: 262\. Região afastada do centro de São Paulo, localizada nas
    atuais imediações da Cidade Tiradentes e Guaianases, zona leste de
    São Paulo.

[^271]: 263\. Imoral, sem-vergonha.

[^272]: 264\. A menção a esse crime não passaria desapercebida. Baptista
    Rodrigues veio a público um pouco irado com referência. Se ele
    parecia detestar Raphael Tobias, ele igualmente detestava Gama, ou
    talvez, o que Gama representava. Sua nota vai nessa direção: "Bem
    podia o sr. Luiz Gama liquidar sua perlenga com seu antigo amigo e
    digno correligionário, dr. Raphael Tobias de Aguiar; sem envolver
    meu humilde nome em tal perlengada. Se o sr. Luiz Gama quer saber
    como saiu o seu amigo dr. Raphael em todas as questões que se meteu
    comigo, recorra aos *Correios Paulistanos* dos anos de 1862 e 1863 e
    aos cartórios da delegacia de polícia e juízo municipal desta
    capital". Cf. In: *Correio Paulistano* (SP), A Pedido, Cousas
    admiráveis, 01/12/1870, p. 2.

[^273]: 265\. Chefe de pouca importância, porém tirânico.

[^274]: 266\. Pisoteados, espezinhados, tratados com desprezo.

[^275]: 267\. Notável, respeitável, ilustre.

[^276]: 268\. No contexto violento que cercava essa causa, assim como a
    outras lutas de liberdade que Gama estava ou recentemente esteve na
    linha de frente, dizer que ficava "à mercê (...) para o que der e
    vier" tinha a inequívoca conotação de que Gama esperaria de Raphael
    Tobias toda a sorte de represálias, emboscadas e até mesmo
    atentados. Esperaria, sem dúvida, mas não de braços cruzados. "Tenho
    amigos em toda a parte", frase que Gama tinha escrito dois meses
    antes, certamente ecoava em todo aquele que planejasse matar o
    abolicionista negro.

[^277]: 269\. In: *Correio Paulistano* (SP), A Pedido, Ao Público,
    01/12/1870, p. 2.

[^278]: 270\. Felicio Ribeiro dos Santos Camargo (?-?), nascido em São
    Paulo (SP), foi um político e juiz que, a exemplo de Rego Freitas,
    foi um dos principais adversários de Luiz Gama.

[^279]: 271\. O fato do juiz Felicio ter acatado ao menos um dos
    requerimentos de Narciso é bastante sugestivo de como os ataques na
    imprensa poderiam gerar efeitos até mesmo no mais empedernido dos
    juízes.

[^280]: 272\. Golpe aplicado com palmatória.

[^281]: 273\. Não contestada posteriormente, parece crível que Gama de
    fato tenha enviado uma carta particular a Raphael Tobias numa
    espécie de capítulo interno dessa luta que se travava nas raias da
    imprensa. Sobre esse tipo de negociação privada, vale notar um
    registro de um fazendeiro escravocrata de Minas Gerais que também
    estabeleceu contato particular com Gama no curso de uma ação.
    Naquela oportunidade, Francisco de Paula Ferreira Rezende chegou a
    São Paulo para reclamar como sua a propriedade da escravizada
    Geralda e, logo ao chegar na cidade, foi intimado após diligências
    instruídas por Gama. Ele relata, entre outras coisas, que Gama tinha
    conhecimento de todos os passos dele por São Paulo e, a dado
    momento, foi abordado com uma missiva de parte de Gama. As
    tratativas tanto com Raphael Tobias, quanto com Rezende, revelam as
    dimensões privadas das lutas por liberdade que tomavam corpo na
    imprensa e nos juízos. Sobre o testemunho de Rezende, cf. Francisco
    de Paula Ferreira Rezende, *Minhas recordações*, 1944, pp. 449-450.

[^282]: 274\. O aviso nº 388, de 21/12/1855, do ministério da Justiça,
    declarava qual a interpretação do Executivo para juízes de órfãos
    procederem quando "no ato de se vender em hasta pública um escravo
    pertencente a vários herdeiros se apresentar um licitante a oferecer
    o preço de sua avaliação para libertá-lo".

[^283]: 275\. In: *Correio Paulistano* (SP), A Pedido, 02/12/1870, pp.
    2-3.

[^284]: 276\. João Mendes de Almeida (1831-1898), nascido em Caxias
    (MA), foi advogado, juiz, jornalista e político. Embora a crônica
    registre que tenha sido um líder abolicionista, foi um dos
    principais antagonistas e opositores das demandas de liberdade
    advogadas por Luiz Gama. Mantenho a grafia do sobrenome conforme o
    original.

[^285]: 277\. Por dedução de sentido, espinhosa, embaraçosa.

[^286]: 278\. Questão fútil, de pouca importância.

[^287]: 279\. Os comentários entre parênteses que se lê no corpo do
    texto, inclusive as sugestivas exclamações, são originais de Luiz
    Gama.

[^288]: 280\. Diego de Covarrubias y Leyva (1512-1577), sacerdote
    católico e um dos principais juristas da história espanhola. A
    referência a Covarrubias tem uma conotação irônica, sugerindo que
    Mendes de Almeida, fervoroso católico ultramontano, possuísse uma
    erudição de fachada que seria efeito de uma vaidade exacerbada e não
    propriamente de uma educação moral.

[^289]: 281\. Chicote, chibata formada por várias correias entrelaçadas
    presas num cabo de pau. Instrumento de tortura. A conjungação do
    azorrague a Covarrubias, por sua vez, agrega ao cinismo moral do
    advogado João Mendes o gosto sádico pela tortura e pela escravidão.

[^290]: 282\. Não foi possível aferir com precisão, mas pelo contexto
    indica algum tipo de instrumento ou prática de tortura.

[^291]: 283\. Chicote, chibata usada para tortura.

[^292]: 284\. Relativo a fideicomisso, que é a estipulação testamentária
    pela qual algum herdeiro ou legatário é encarregado de conservar e
    transmitir por sua morte a um terceiro a herança ou o legado.

[^293]: 285\. A famosa frase do príncipe *Hamlet*, oriunda da peça de
    igual nome, escrita pelo dramaturgo William Shakespeare (1564-1616),
    sugere que Gama tinha algum conhecimento de inglês. Se é provável
    que a frase, de tão comum, poderia ser pronunciada em inglês mesmo
    por alguém não familiarizado com a língua, seria temerário,
    sobretudo em vista das condições da disputa, expor-se num ponto
    frágil que daria condições para o oponente contra-atacar. É de se
    supor que, ainda que circunscrito às habilidades de leitura, Gama
    possuía sim algum grau de leitura em línguas estrangeiras, entre
    elas o inglês.

[^294]: 286\. No sentido de alguma comunicação, circular, consulta de
    conteúdo instrutivo.

[^295]: 287\. Tirado do esquecimento.

[^296]: 288\. Expressão proveniente de alguns jogos de baralho populares
    à época, entre eles o solo e o lasquinet, similares,
    respectivamente, ao nosso atual truco (mineiro e paulista), e ao
    vinte e um (blackjack). Não fazer a vaza corresponde, em sentido
    aproximado, a quando o jogador não vence a mão ou não bate a rodada.
    Gama, portanto, saca do seu repertório de metáforas uma que sem
    dúvida era bastante inteligível para o público leitor de todas as
    camadas sociais. Todavia, trazer o vocabulário do carteado para
    rebater um advogado que se apresentava como autoridade sisuda e
    inflexível certamente possuía um quê de pilhéria -- sobretudo por
    ser o oponente aquele a não fazer a vaza...

[^297]: 289\. Trapaceira, ardilosa, fraudulenta.

[^298]: 290\. Assinado apenas com as iniciais, como de praxe num
    *postscriptum*, a nota final simplesmente sobe o tom da disputa,
    como se deixasse para o final do texto o contra-ataque mais
    incisivo.

[^299]: 291\. In: *Correio Paulistano* (SP), A Pedido, 04/12/1870, p. 2.

[^300]: 292\. João Mendes de Almeida (1831-1898), nascido em Caxias
    (MA), foi advogado, juiz, jornalista e político. Embora a crônica
    registre que tenha sido um líder abolicionista, foi um dos
    principais antagonistas e opositores das demandas de liberdade
    advogadas por Luiz Gama. Mantenho a grafia do sobrenome conforme o
    original.

[^301]: 293\. Felicio Ribeiro dos Santos Camargo (?-?), nascido em São
    Paulo (SP), foi um político e juiz que, a exemplo de Rego Freitas,
    foi um dos principais adversários de Luiz Gama.

[^302]: 294\. Dispo-me. Pode ser lido como desarmo-me.

[^303]: 295\. Desafio, duelo.

[^304]: 296\. Embora no original esteja com "c", no que não está
    incorreto, adaptei para a forma como se acha por entender que se
    trata de asserção, afirmação.

[^305]: 297\. Tolo.

[^306]: 298\. Desperdiça, não aproveita.

[^307]: 299\. Vittorio Alfieri (1749-1803) foi um dramaturgo, poeta e
    escritor italiano com obras sobre política, filosofia e crítica de
    costumes. As ideias anti-clericais, anti-monárquicas e jacobinas,
    temperadas pela sátira afiada, fez dele um autor lido e relido por
    gerações de pensadores, entre eles Luiz Gama, que o cita com
    frequência.

[^308]: 300\. Excessivamente mordaz, muito teimoso.

[^309]: 301\. Compositor de hinos.

[^310]: 302\. Aquele que é contemplado com parte da herança por
    disposição testamentária.

[^311]: 303\. Aquele que está, em virtude de lei ou por ordem de juiz,
    incumbido de cuidar dos interesses e bens de quem se acha
    judicialmente incapacitado de fazê-lo.

[^312]: 304\. Caetano Alberto Soares (1790-1867), nascido na ilha da
    Madeira, Portugal, foi um sacerdote católico e advogado radicado no
    Brasil. Foi um dos fundadores e presidente do Instituto dos
    Advogados do Brasil (1852-1857). É de se notar, portanto, que Gama
    escolhe a dedo um parecer emitido por um jurisconsulto e padre de
    bastante renome. Não bastava, porém, que fosse um parecer sobre
    "questão análoga". Era necessário, não só para persuadir, mas também
    para demonstrar domínio em território alheio, dirigir uma resposta
    jurídica específica a um jurisconsulto "catolicíssimo", como era o
    advogado João Mendes.

[^313]: 305\. Deocleciano Augusto César do Amaral (?-?), natural do Rio
    de Janeiro (RJ), graduou-se em Direito na Universidade de Coimbra,
    Portugal. Em 1827, foi deputado e juiz de órfãos na Corte.

[^314]: 306\. Imorais, sem-vergonha.

[^315]: 307\. Grosseiros, ridículos.

[^316]: 308\. Por sentido figurado, hipócritas que tomam o caráter que
    convém aos fins.

[^317]: . In: *Correio Paulistano* (SP), 15/12/1870, A Pedido, p. 3.

[^318]: . Há diversos registros que atestam que Luiz Gama esmolava junto
    de seus companheiros -- livres, libertos ou escravizados -- para
    conseguir dinheiro para obras filantrópicas, a exemplo da
    constituição de um fundo comum para compra de alforria. Dentre os
    registros disponíveis, uma nota de cunho autobiográfico escrita
    quando saía do cargo de amanuense da Secretaria de Polícia da
    capital aponta para essa direção. Vejamos: \"Seis anos depois,
    robustecido de austera moral, o ordenança da delegacia de polícia
    despia a farda, entrava para uma repartição pública, fazia-se
    conhecido na imprensa como extremo democrata, e esmolava, como até
    hoje, para remir os cativos\". Cf. *Correio Paulistano* (SP), A
    Pedido, Pela última vez, 03/12/1869, p. 1.

[^319]: . Cooperação.

[^320]: . Compromisso assumido por escrito pelo qual o subscritor
    contribui com determinada quantia para alguma empresa, obra
    filantrópica ou homenagem. Nesse caso, a subscrição visava auxiliar
    aqueles que pretendiam se alforriar.

[^321]: . Causa, motivo.

[^322]: . Alguns dias antes, em 02/12/1870, Gama escrevia uma frase
    similar - \"(\...) sem socorrer-me dos sábios conselhos dos honrados
    mercadores de carne humana\" -- com conclusão moral igualmente
    semelhante. Cf. *Correio Paulistano* (SP), A Pedido, Cousas
    admiráveis, 02/12/1870, pp. 2-3.

[^323]: . In: Fundação Casa de Rui Barbosa, 18/06/1871.

[^324]: . A palavra amigo, grafada com a inicial em caixa alta, segue
    conforme o original, haja vista que parece indicar uma forma de
    tratamento respeitoso entre irmãos de maçonaria.

[^325]: . A grafia original está \"hotel-de-europa\" mas, nesse
    particular, ainda que não se adeque estritamente ao critério de
    estabelecimento do texto, optei por mudar para facilitar leitura
    corrente.

[^326]: . Insistentes.

[^327]: . Francisco Maria de Sousa Furtado de Mendonça (1812-1890),
    nascido em Luanda, Angola, foi subdelegado, delegado, chefe de
    polícia e secretário de polícia da província de São Paulo ao longo
    de quatro décadas. Foi, também, professor catedrático de Direito
    Administrativo da Faculdade de Direito de São Paulo. A relação de
    Luiz Gama com Furtado de Mendonça é bastante complexa, escapando, em
    muito, aos limites dos eventos da demissão de Gama do cargo de
    amanuense da Secretaria de Polícia, em 1869. Para que se ilustre
    temporalmente a relação, tenhamos em vista que à época do rompimento
    público, aos finais da década de 1860, ambos já se conheciam e
    trabalhavam juntos há coisa de duas décadas; e, mais, Gama não
    rompeu definitivamente com Furtado de Mendonça, como erroneamente
    indica a historiografia, visto que, nessa carta, Gama indica que
    esteve com ele, de maneira mais que protocolar, e em 1879 publicou o
    artigo *Aos homens de bem*, defesa moral e política explícita do
    legado de Furtado de Mendonça.

[^328]: . Muito fértil.

[^329]: . In: *Correio Paulistano* (SP), A Pedido, 01/10/1871, p. 2.
    Jundiaí, município paulista que fica 50 km distante de São Paulo
    (SP), era a principal cidade ao limite norte da capital.

[^330]: . Eneu Domício Ulpiano (150-223), nascido na Fenícia, foi um
    jurista romano de enorme importância para o desenvolvimento do
    direito civil, da praxe processual, bem como da filosofia do direito
    na Antiguidade.

[^331]: . Raias, limites.

[^332]: . Denunciar, repreender.

[^333]: . Infelicidade.

[^334]: . Alforriada, liberta.

[^335]: . O decreto regulava a execução da Lei de 7 de Novembro de 1831.
    Cf. Art. 10. \"Em qualquer tempo, em que o preto requerer a qualquer
    juiz, de paz ou criminal, que veio para o Brasil depois da extinção
    do tráfico, o juiz o interrogará sobre todas as circunstâncias que
    possam esclarecer o fato, e oficialmente procederá a todas as
    diligências necessárias para certificar-se dele, obrigando o senhor
    a desfazer todas as dúvidas que se suscitarem a tal respeito.
    Havendo presunções veementes de ser o preto livre, o mandará
    depositar e proceder nos mais termos da lei\".

[^336]: . Considerada uma lei vazia de força normativa, recebendo até o
    apelido de \"lei para inglês ver\", a conhecida \"Lei de 1831\"
    previa punição para traficantes de escravizados e, de maneira não
    tão assertiva como a historiografia crava, declarava livres os
    escravizados que chegassem ao Brasil após a vigência da lei.

[^337]: . Antiga patente militar, abaixo do tenente.

[^338]: . Todo escravizado que ainda não falava o português.

[^339]: . Uma das denominações à época para o escravizado que chegou ao
    Brasil após a proibição do infame tráfico negreiro.

[^340]: . Raphael Tobias de Aguiar (1794-1857), nascido em Sorocaba
    (SP), foi político e militar. Conhecido como brigadeiro Tobias, foi
    deputado por mais de duas décadas, entre 1838 e 1861, ocupando, por
    duas vezes diferentes, a presidência da província de São Paulo
    (1831-1835 e 1840-1841). Ganhou maior notoriedade histórica com a
    revolta liberal de 1842, da qual foi o seu principal expoente.

[^341]: . Refere-se à revolta liberal de 1842, liderada, em São Paulo,
    pelo brigadeiro Tobias de Aguiar (1794-1857). Com a revolta, o poder
    do Partido Conservador foi contestado militarmente pelos liberais
    exaltados. Não foi, contudo, uma revolta contra o poder imperial. Ao
    contrário, reforçando a autoridade do imperador, atacava a
    concentração de poderes nas mãos dos gabinetes conservadores.

[^342]: . Embora no original esteja com \"c\", no que não está
    incorreto, adaptei para a forma como se acha, que designa asserção,
    afirmativa.

[^343]: . Escravizado que já apresentava grau de aculturação. Opunha-se
    ao boçal geralmente por já dominar a língua portuguesa.

[^344]: . Espécie de imposto sobre transações de compra e venda de
    escravizados.

[^345]: . Pelo contexto, forjada.

[^346]: . Isto é, trocando os dentes de leite por dentes fixos.

[^347]: . Extremamente íntegro, o que, dada a escancarada ironia, sugere
    exatamente o oposto.

[^348]: . Por erro tipográfico, ou equívoco técnico na decisão do
    delegado de polícia, hipótese que me leva a manter a grafia tal qual
    se lê, dois algarismos estão trocados, de modo que o número do
    artigo e a data do decreto não batem. Todavia, corrigindo a
    inversão, é possível cravar que seja o art. 11 do decreto de
    12/04/1832. Cf. Art. 11: \"As autoridades encarregadas da execução
    do presente decreto darão parte aos governos das províncias de tudo
    quanto acontecer a este respeito; e estes participarão ao governo
    geral\".

[^349]: . Separa, divide.

[^350]: . Iniciada, em desenvolvimento.

[^351]: . Alforrias, demandas de liberdade.

[^352]: . Vingança, retaliação, represália.

[^353]: . Conspiração, maquinação.

[^354]: . In: *Correio Paulistano* (SP), A Pedido, 01/11/1871, p. 2.

[^355]: . Felicio Ribeiro dos Santos Camargo (?-?), nascido em São Paulo
    (SP), foi um político e juiz que, a exemplo de Rego Freitas, foi um
    dos principais adversários de Luiz Gama.

[^356]: . Considerada uma lei vazia de força normativa, recebendo até o
    apelido de \"lei para inglês ver\", a conhecida \"Lei de 1831\"
    previa punição para traficantes de escravizados e, de maneira não
    tão assertiva como a historiografia crava, declarava livres os
    escravizados que chegassem ao Brasil após a vigência da lei.

[^357]: . Relevante, sério, grave.

[^358]: . Escudo, defesa.

[^359]: . Gama demonstra, com isso, ter acesso a papeis reservados,
    quiçá sigilosos, que continham a comunicação oficial de um juiz
    municipal com o ministro da Justiça. Não se sabe, contudo, as razões
    da consulta, nem se a conhece na íntegra. Dado o contexto, é
    possível que se referisse a processos advogados por Gama no juízo
    municipal de São Paulo. De todo modo, a publicização de tal consulta
    indica aos leitores que o juiz Felicio estava perdido e não sabia o
    que fazer sobre o assunto, o que poderia reforçar no público a ideia
    de que o juiz Felicio não reunia condições técnicas e intelectuais
    para exercer o cargo de magistrado. É de se notar, todavia, que
    aquele documento tinha alguns anos. Sendo datado da época em que
    Nabuco de Araújo era ministro, informação que Gama revela no corpo
    do parágrafo que abre a citação textual, isso significa que a
    consulta foi provavelmente feita e respondida entre 1865 e 1866,
    período mais recente em que Nabuco de Araújo ocupou o cargo de
    ministro da Justiça.

[^360]: . In: *Correio Paulistano* (SP), A Pedido, 10/11/1871, p. 2.

[^361]: . Ao Supremo Arquiteto do Universo Glorioso.

[^362]: . A todos os maçons do mundo.

[^363]: . Ao Mestre Ilustre e Honrado Irmão Venerando Doutor.

[^364]: . Américo Braziliense de Almeida e Mello (1833-1896), nascido em
    Sorocaba (SP), foi político, advogado, professor catedrático de
    Direito Romano na Faculdade de Direito de São Paulo, juiz e ministro
    da Supremo Tribunal Federal. Foi vereador e deputado em São Paulo,
    presidente das províncias da Paraíba (1866-1867) e do Rio de Janeiro
    (1868), e o primeiro governador do estado de São Paulo (1891) no
    período republicano.

[^365]: . Magna, Augusta e Respeitável Loja América.

[^366]: . Trata-se de um dos primeiríssimos usos do texto normativo da
    lei nº 2.040 de 28/091871 -- a conhecida Lei do Ventre Livre. O art.
    2º, por sua vez, prescrevia que: \"o governo poderá entregar à
    associações por ele autorizadas os filhos das escravas nascidos
    desde a data desta lei, que sejam cedidos ou abandonados pelos
    senhores delas ou tirados do poder destes em virtude do art. 1º §
    6º\". A regulação dessas associações e de suas atividades era tema
    inscrito nos parágrafos. Cf. § 1º. \"As ditas associações terão
    direito aos serviços gratuitos dos menores até a idade de 21 anos
    completos e poderão alugar esses serviços, mas serão obrigadas: 1º,
    A criar e tratar os mesmos menores; 2º, A constituir para cada um
    deles um pecúlio, consistente na cota que para este fim for
    reservada nos respectivos estatutos; 3º, A procurar-lhes, findo o
    tempo de serviço, apropriada colocação. § 2º. As associações de que
    trata o parágrafo antecedente serão sujeitas à inspeção dos juízes
    de órfãos quanto aos menores. § 3º. A disposição deste artigo é
    aplicável às casas de expostos e às pessoas a quem os juízes de
    órfãos encarregarem da educação dos ditos menores, na falta de
    associações ou estabelecimentos criados para tal fim\". E,
    finalmente, o § 4º. \"Fica salvo ao governo o direito de mandar
    recolher os referidos menores aos estabelecimentos públicos,
    transferindo-se neste caso para o estado as obrigações que o § 1º
    impõe às associações autorizadas\".

[^367]: . Estatutos Gerais da Ordem e Ritualística Escocesa Antiga e
    Aceita.

[^368]: . Oficina.

[^369]: . Rua comercial no centro de São Paulo.

[^370]: . Associação filantrópica feminina para emancipação e auxílio
    mútuo.

[^371]: . Irmãos.

[^372]: . Irmão tesoureiro.

[^373]: . Em virtude, por força.

[^374]: . Insistência.

[^375]: . Estatutos Gerais da Ordem Maçônica.

[^376]: . O Supremo Arquiteto vos Ilumine e Guarde.

[^377]: . Américo Brazilio de Campos (1835-1900), nascido em Bragança
    Paulista (SP), foi advogado, promotor público, jornalista e
    diplomata. Entre diversas colaborações na imprensa, foi redator
    d\'*O Cabrião*, diretor do *Correio Paulistano* e fundador d\'*A
    Província de São Paulo*. Desde os seus tempos de estudante na
    Faculdade de Direito de São Paulo, na turma que se formou em 1860,
    até a ruptura pública dos finais de 1880, Américo de Campos foi um
    dos parceiros mais próximos de Luiz Gama, podendo ser encontrado em
    diversas fontes atuando ao lado de Gama na imprensa, na política ou
    na tribuna.

[^378]: . 1º Vigilante.

[^379]: . 2º Vigilante.

[^380]: . José Ferreira de Menezes (1845-1881) foi advogado, promotor
    público, dramaturgo, jornalista e fundador da *Gazeta da Tarde*
    (RJ), importante periódico republicano e abolicionista. Conhecido
    companheiro de Gama, em 1870 foi habilitado para o defender da
    acusação de calúnia que respondeu no Tribunal do Júri de São Paulo
    (SP).

[^381]: . Orador.

[^382]: . Adjunto ao Orador.

[^383]: . Secretário.

[^384]: . Adjunto à comissão.

[^385]: . Adjunto à comissão.

[^386]: . In: *Correio Paulistano* (SP), A Pedido, 10/11/1871, pp. 2-3.

[^387]: . Associação Internacional dos Trabalhadores (1864-1876),
    posteriormente conhecida como Primeira Internacional, teve Karl Marx
    como um de seus principais dirigentes e propugnava a necessidade do
    operariado tomar o poder político e econômico através da revolução
    comunista. É de se notar que Gama tenha grafado a palavra em caixa
    alta, seguida por uma exclamação e reticências, e uma aparente
    tentativa de distanciamento da acusação feita por seus adversários.
    Digo aparente porque a propositura da revolução popular esteve no
    horizonte de expectativas do incendiário e jovem Gama, muito embora
    a correlação de forças políticas não lhe fosse favorável para
    replicar a acusação de uma maneira mais explícita.

[^388]: . Bufões, fanfarrões.

[^389]: . Costeletas, barba que se deixa crescer nas laterais da face.

[^390]: . Grandes imbecis.

[^391]: . Encadeamentos, sucessões.

[^392]: . Por sentido figurado, a maquinação que se tramou contra
    alguém. Enredo, trama ardilosa.

[^393]: . Isto é, a Faculdade de Direito do Largo de São Francisco.

[^394]: . Causa, motivo.

[^395]: . Imorais, sem-vergonha.

[^396]: . Medrosos.

[^397]: . Astuciosamente.

[^398]: . Compromisso assumido por escrito pelo qual o subscritor
    contribui com determinada quantia para alguma empresa, obra
    filantrópica ou homenagem. A modalidade de subscrição em questão
    visava auxiliar aqueles que pretendiam se alforriar.

[^399]: . Danosa, nociva, degradante.

[^400]: . Corruptos, aqueles que
    faltam ao cumprimento do dever por interesse ou má-fé.

[^401]: . In: *Correio Paulistano* (SP), A Pedido, 10/11/1871, p. 3.
    Essa série pode ser lida em muitíssimas edições até, pelo menos,
    20/02/1872.

[^402]: . Alforria.

[^403]: . Por sentido figurado, que repousam indefinidamente.

[^404]: . Alforriandos, que demandam a liberdade.

[^405]: . In: *A República* (RJ), Ineditoriais, 01/01/1872, p. 4. A
    mesma nota foi republicada diversas vezes. Pode-se encontrá-la em
    diferentes edições do jornal *A República* (RJ), sempre nas páginas
    3 ou 4, especialmente nas datas de: 03/01/1872; 04/01/1872;
    05/01/1872; 06/01/1872; 09/01/1872; 10/01/1872; 11/01/1872;
    12/01/1872; 13/01/1872; 15/01/1872; 16/01/1872; 17/01/1872;
    18/01/1872; 19/01/1872; 20/01/1872; 21/01/1872; 22/01/1872;
    23/01/1872; 24/01/1872; 25/01/1872; 26/01/1872; 27/01/1872;
    28/01/1872; 29/01/1872; 30/01/1872; e 01/02/1872.

[^406]: . Tal ofício secreto -- aliás, é sempre instigante notar que
    Gama acessava esse tipo de informação reservada -- não era o mesmo a
    que fez referência em artigo de 01/11/1871. Assim, a hipótese
    levantada de que o juiz Felicio sentia-se perdido com as alforrias
    que Gama peticionava em seu juízo ganha maior relevo.

[^407]: . À época, o ministério da Justiça era chefiado pelo conselheiro
    Sayão Lobato. Francisco de Paula Negreiros Sayão Lobato (1815-1884),
    natural do Rio de Janeiro (RJ), foi deputado sucessivas vezes,
    desembargador (1856), ministro da Justiça (1861 e 1871-1872) e
    senador (1869-1884).

[^408]: . In: *Correio Paulistano* (SP), Seção Particular, 10/01/1872,
    p. 2.

[^409]: . O mesmo que enfim, finalmente.

[^410]: . Por sentido figurado, depositadas indefinidamente.

[^411]: . Tìtulo da nota que um certo \"L. G.\", obviamente ele próprio,
    vinha publicando na imprensa.

[^412]: . Importunar, atazanar.

[^413]: . Busquei em periódicos da Corte mas não encontrei uma discussão
    mais extensa sobre a presente causa, a não ser o breve artigo,
    replicado ao longo do mês de janeiro de 1872, no jornal *A
    República*.

[^414]: . Nicolas Boileau (1636-1711) foi um poeta, escritor e crítico
    literário francês de grande expressão para o pensamento iluminista
    do século XVIII. Mais do que revelar um autor que estava em sua
    cabeceira, a citação contribui para se compreender o universo
    poético de Luiz Gama.

[^415]: . Categoria, classe.

[^416]: . In: *Correio Paulistano* (SP), Seção Particular, 13/02/1872,
    p. 2. Jundiaí, município paulista que fica 50 km distante de São
    Paulo (SP), era a principal cidade ao limite norte da capital.

[^417]: . Jogos de azar em que se preenchem cartelas numeradas a partir
    de sorteio de números. O mesmo que bingo, loto, quina.

[^418]: . Isto é, por um agente policial.

[^419]: . Bobagem, estupidez.

[^420]: . Indivíduo encarregado da contabilidade e do registro de
    transações e negócios em um estabelecimento comercial.

[^421]: . O mesmo que cassação, i.e., revogação, anulação.

[^422]: . Cheio de valentia, valentão.

[^423]: . Arrebatamentos.

[^424]: . Corrupção, perversão.

[^425]: . In: *Correio Paulistano* (SP), A Pedido, 14/04/1872, p. 3.

[^426]: . Insistências.

[^427]: . Luiz de Oliveira Lins de Vasconcellos (1853-1916), nascido em
    Maceió (AL), foi um advogado, promotor público e político, chegando
    a exercer a presidência da província do Maranhão (1879-1880). Na
    advocacia, foi um colaborador recorrente de Gama em diversas
    demandas de liberdade, muito embora também tenha atuado, em matéria
    comercial e também em questões de liberdade, no polo oposto de Gama.

[^428]: . O mesmo que azorrague. Chicote, chibata, instrumento de
    tortura.

[^429]: . O mesmo que coato, coagido.

[^430]: . A numeração indicava que o artigo seria publicado por três
    diferentes vezes, sendo esta a primeira delas. De fato, o artigo foi
    republicado em duas edições seguintes do *Correio Paulistano*.

[^431]: . In: *Correio Paulistano* (SP), A Pedido, 16/04/1872, pp. 2-3.

[^432]: . O artigo precedente indicava que seria reproduzido mais duas
    vezes, o que de fato se verificou em edições seguintes do *Correio
    Paulistano*.

[^433]: . Mantenho a grafia conforme o original, ainda que contenha,
    comparado a outras reproduções, leve alteração na grafia do prenome
    \"Aquilina\".

[^434]: . O mesmo que azorrague. Chicote, chibata, instrumento de
    tortura.

[^435]: . O mesmo que coato, coagido.

[^436]: . Avaliação ou perícia nomeada por juiz para dar determinado
    parecer técnico.

[^437]: . Não sem escárnio, a expressão \"liberdade\" limita-se a um
    hipotético e momentâneo estado de conforto.

[^438]: . Luiz de Oliveira Lins de Vasconcellos (1853-1916), nascido em
    Maceió (AL), foi um advogado, promotor público e político, chegando
    a exercer a presidência da província do Maranhão (1879-1880). Na
    advocacia, foi um colaborador recorrente de Gama em diversas
    demandas de liberdade, muito embora também tenha atuado, em matéria
    comercial e também em questões de liberdade, no polo oposto de Gama.

[^439]: . In: *Correio Paulistano* (SP), Seção Particular, 17/05/1872,
    p. 3.

[^440]: . Gama extraiu uma síntese possível do conteúdo dessa ordenação
    que tratava das \"sentenças definitivas\". Para formá-la, Gama leu o
    seguinte trecho (sem notas): \"Todo julgador, quando o feito for
    concluso sobre a \[sentença\] definitiva, verá e examinará com boa
    diligência todo o processo, assim o libelo, como a contestação,
    artigos, depoimentos, a eles feitos, inquirições, e as razões
    alegadas de uma outra parte; e assim dê a sentença definitiva
    segundo o que achar alegado e provado de uma parte e da outra, ainda
    que lhe a consciência dite outra cousa, e ele saiba a verdade ser em
    contrário do que no feito for provado (\...)\".

[^441]: . Canalha.

[^442]: . Vadio, vagabundo.

[^443]: . Variante italiana de ladro, de ladrão.

[^444]: . Antiga arma de fogo de cano curto e largo.

[^445]: . Resgatar de penhora.

[^446]: . Aquele que consigna mercadoria a outrem. Trata-se, no caso, de
    Felix Pachioto, que consignou um relógio à Ardemagni Bartholomeu.

[^447]: . Gama provavelmente cita um trecho da sentença de condenação do
    réu Bartholomeu.

[^448]: . O art. 229 do Código Criminal determinava que: \"Julgar-se-á
    crime de calúnia o atribuir falsamente a algum \[alguém\] um fato
    que a lei tenha qualificado \[como\] criminoso, e em que tenha lugar
    ação popular ou procedimento oficial de Justiça\". Quanto ao art.
    264, previsão normativa para crimes de estelionato, definia, em seu
    § 4º, que: \"Em geral, todo e qualquer artifício fraudulento pelo
    qual se obtenha de outrem toda a sua fortuna, ou parte dela, ou
    quaisquer títulos\".

[^449]: . O art. 2º do Código Criminal, que definia o que se julgava
    crime ou delito, prescrevia, em seu § 1º, que estes seriam \"toda a
    ação ou omissão voluntária contrária às leis penais\"; assim como
    demarcava, em seu § 4º, quem seriam os criminosos. Cf. art. 2º, §
    4º: \"São criminosos, como autores, os que cometerem, constrangerem,
    ou mandarem alguém cometer crimes\".

[^450]: . Acórdão, decisão de tribunal que serve de paradigma para
    solucionar casos semelhantes.

[^451]: . Arbítrio.

[^452]: . Se o art. 229, como se lê em nota acima, determinava como se
    julgaria o crime de calúnia, o art. 236, todavia, definia como se
    julgaria o crime de injúria. Gama, com isso, demonstra a confusão
    normativa em que o juiz estava metido.

[^453]: . Insignificante, desprezível.

[^454]: . O decreto citado, que declarava como proceder em processos
    regulados pelo Código de Processo Criminal (1832), prescrevia, em
    seu art. 2º, que \"somente por impedimento invencível e declarado na
    sentença poderá esta ser proferida depois da segunda audiência\".

[^455]: . Lorenzo Chapperon (1827-1870), nascido em Chambery, antigo
    Reino da Sardenha, hoje pertencente à França, foi político e
    diplomata de singular importância no desenrolar da Guerra do
    Paraguai (1865-1870). Chapperon chefiou o consulado italiano no
    Paraguai entre os anos de 1868-1869, apogeu da guerra, e passou à
    história brasileira como *persona non grata* e defensor dos
    interesses paraguaios.

[^456]: . Provável referência à Associação Internacional dos
    Trabalhadores (1864-1876), posteriormente conhecida como Primeira
    Internacional, que teve Karl Marx como um de seus principais
    dirigentes e propugnava a necessidade do operariado tomar o poder
    político e econômico através da revolução comunista. Essa é mais uma
    conexão de Gama com o debate político internacional. Se em 1871
    precisou vir a público refutar ligação pessoal com a Primeira
    Internacional, em 1872 apresentou-se como advogado de um italiano
    membro da \"grande Liga-operária\".

[^457]: . Giuseppe Mazzini (1805-1872), nascido em Gênova, Itália, foi
    advogado, político, jornalista e ativista pela unificação italiana.

[^458]: . Giuseppe Garibaldi (1807-1882), natural de Nice, então Reino
    da Sardenha e hoje pertencente à França, foi um estrategista
    militar, general e liderança política de grande relevo em diversas
    lutas sociais do século XIX.

[^459]: . In: *Diário de S. Paulo* (SP), Publicações Pedidas,
    18/05/1872, p. 3.

[^460]: . O ataque oblíquo à ação forense de Gama indica o desprezo do
    interlocutor por seu exercício legal da advocacia. Em sua tréplica,
    Gama responderia esse tópico certo de que afirmar-se como advogado
    era um ponto inegociável e fora de qualquer especulação.

[^461]: . O pseudônimo fazia evidente referência a Eneu Domício Ulpiano
    (150-223), jurista romano de enorme importância para o
    desenvolvimento do direito civil, da praxe processual, bem como da
    filosofia do direito na Antiguidade.

[^462]: . In: *Correio Paulistano* (SP), Seção Particular, Foro da
    Capital, 19/05/1872, p. 2.

[^463]: . O pseudônimo a que respondia fazia evidente referência a Eneu
    Domício Ulpiano (150-223), jurista romano de enorme importância para
    o desenvolvimento do direito civil, da praxe processual, bem como da
    filosofia do direito na Antiguidade.

[^464]: . Entrevejo, percebo, avisto.

[^465]: . Por tática retórica ou leitura factual, Gama não creditava o
    desagravo ao juiz Silva Ramos como próprio de mais de um
    articulista.

[^466]: . Cf: *Diário de S. Paulo*, Publicações Pedidas, Foro da
    Capital, 18/05/1872, p. 3.

[^467]: . In: *Correio Paulistano* (SP), Seção Particular, 26/05/1872,
    p. 2.

[^468]: . Joaquim Antonio Raposo era comerciante e tinha um \"armazém de
    molhados\" no largo do Bonsucesso, em Jacareí (SP).

[^469]: . Que outorgava a liberdade.

[^470]: . José Antonio Miragaya era advogado provisionado e tinha
    endereço profissional à rua das Flores, em Jacareí (SP).

[^471]: . Aquele que está, em virtude de lei ou por ordem de juiz,
    incumbido de cuidar dos interesses e bens de quem se acha
    judicialmente incapacitado de fazê-lo.

[^472]: . Imediatamente, sem demora.

[^473]: . Está publicada no próximo artigo. Cf. *Correio Paulistano*
    (SP), Seção Particular, 30/05/1872, p. 2.

[^474]: . O art. 179 do Código Criminal definia como crime contra a
    liberdade individual o fato de \"reduzir à escravidão a pessoa
    livre, que se achar em posse da sua liberdade\". A sarcástica
    qualificação de Joaquim Raposo como \"benemérito do art. 179 do
    Código Criminal\" cumpria a função de alertar os leitores -- e o
    chefe de polícia, em especial -- de que a conduta do \"cavalheiro\"
    era expressamente tipificada como uma conduta criminosa.

[^475]: . In: *Correio Paulistano* (SP), Seção Particular, 30/05/1872,
    p. 2.

[^476]: . José Fernandes da Costa Pereira Júnior (1833-1899), advogado e
    político, ocupava a presidência da província de São Paulo ao tempo
    da petição de Gama.

[^477]: . O alvará regulava a liberdade e a escravização de negros
    apreendidos na guerra dos Palmares, na antiga capitania de
    Pernambuco. Conhecido da historiografia sobretudo pela regulação da
    prescrição do cativeiro após cinco anos de posse da liberdade, nesse
    texto Gama se reporta a outro comando normativo do alvará, o quinto
    parágrafo, em que o rei de Portugal outorgava que os cativos
    poderiam demandar e requerer liberdade, ainda que contra o interesse
    de seus senhores. Em 1880, Gama adaptou, preservando o teor
    normativo, a redação desse trecho do alvará do seguinte modo:
    \"Estando de fato livre o que por direito deva ser escravo, poderá
    ser demandado pelo senhor por cinco anos somente, no fim do qual
    tempo se entende prescrito o direito de acionar\". Cf. *Questão
    forense*, 14/10/1880.

[^478]: . Imediatamente, sem demora.

[^479]: . Joaquim Antonio Raposo era comerciante e tinha um \"armazém de
    molhados\" no largo do Bonsucesso, em Jacareí (SP).

[^480]: . Gama fundamentava seu pedido para que o promotor da comarca
    requeresse a \"instauração de processo criminal contra o dito
    Joaquim Antonio Raposo\". Assim, do art. 37 do Código de Proceso
    Criminal, que estabelecia quais as atribuições de um promotor
    público, Gama marcava a hipótese do § 1º, que previa que o promotor
    devia: \"Denunciar os crimes públicos e policiais, e acusar os
    delinquentes perante os jurados, assim como os crimes de reduzir à
    escravidão pessoas livres, cárcere privado, homicídio, ou a
    tentativa dele, ou ferimentos com as qualificações dos artigos 202,
    203, 204 do Código Criminal; e roubos, calúnias e injurias contra o
    Imperador, e membros da Familia Imperial; contra a Regência, e cada
    um de seus membros; contra a Assembleia Geral, e contra cada uma das
    Câmaras\". Do regulamento nº 120 de 31/01/1842, que executava a
    parte policial e criminal da lei nº 261 de 03/12/1841, que por sua
    vez reformava o Código de Processo Criminal, Gama citava o art. 221,
    que especificava quais as atribuições de um promotor. Art. 221:
    \"Aos promotores pertencem as atribuições marcadas no art. 37 do
    Código do Processo Criminal. Requererão, por meio de petição, como
    outra qualquer parte, e somente se dirigirão por meio de ofícios às
    autoridades quando tiverem de pedir providências a bem da justiça em
    geral, sem referência a este ou aquele outro caso especial\". O
    aviso nº 15, de 16/01/1838, do ministério da Justiça, instruía
    \"sobre a maneira de proceder-se contra os procuradores das
    partes\". Possivelmente, Gama tinha em vista o trecho que dizia que
    juízes não poderiam cercear o livre exercício de um promotor em
    denunciar delitos de responsabilidade \"nem quaisquer outros\"
    especificados no art. 37 do Código de Processo Criminal. O art. 16
    da lei nº 2.033, de 20/09/1871, dava novas, \"além das atuais
    atribuições\", aos promotores públicos. Cumpria, portanto, em acordo
    com o § 1º: \"Assistir, como parte integrante do Tribunal do Júri, a
    todos os julgamentos, inclusive aqueles em que haja acusador
    particular; e por parte da Justiça dizer de fato e de direito sobre
    o processo em julgamento\". E, conforme o § 2º, também \"nos
    processos por crimes em que caiba a ação pública, embora promovidos
    por acusação particular, pertence também ao promotor público
    promover os termos da acusação e interpor qualquer recurso que no
    caso couber, quer na formação da culpa, quer no julgamento\". Por
    fim, o art. 179 do Código Criminal definia como crime contra a
    liberdade individual o fato de \"reduzir à escravidão a pessoa
    livre, que se achar em posse da sua liberdade\".

[^481]: . Não encontrei, até o momento, parte dos textos normativos
    citados. Contudo, o aviso nº 289, de 16/09/1831, do ministério da
    Justiça, versava sobre \"a concessão de licença às companhias de mão
    morta para alienação de seus bens e liberdade dos escravos\". No
    entanto, encartado em suas instruções -- que, aliás, tinham base
    jurídica no \"requerimento do pardo Miguel da Silva\", que
    \"pretendia sua liberdade\" --, havia a permissão do imperador para
    que uma dada autoridade agisse um pouco além da marcação normativa
    naquela demanda de liberdade. Em suma, a concessão de licença, nos
    termos do aviso, deixava margem para uma autoridade \"poder fazer\"
    algo em favor da liberdade.

[^482]: . O § 4º do título 78 do Livro 1º das Ordenações -- \"dos
    tabeliães das notas\" -- estabelecia modos e solenidades que os
    tabeliães deveriam observar para escrever em livro as \"notas dos
    contratos que fizerem\". O parágrafo precedente, por sua vez,
    equiparava, para efeito notário, as formalidades do testamento com a
    do contrato. O *caput*, ou trecho principal, do título 80 do Livro
    4º das Ordenações, que cuidava dos testamentos e das formas com que
    se deveria fazê-los, apresentava uma série de condições para
    validade do testamento. A citação do jurista português José Homem
    Corrêa Telles (1780-1849) é bastante pertinente, haja vista que o §
    1º do capítulo, seção 1ª, trata das condições suspensivas sobre
    direitos e obrigações condicionais. O caso de Jacareí guardava
    correspondências precisas com os argumentos de Corrêa Telles nessa
    parte da obra, principalmente quanto aos efeitos suspensivos de
    potenciais direitos de um herdeiro condicional num dado testamento.
    Gama trazia, portanto, a doutrina aplicável ao caso concreto. Cf.
    José Homem Corrêa Telles, *Digesto Portuguez ou Tratado dos Direitos
    e Obrigações Civis acomodado às Leis e Costumes da Nação
    Portugueza*, Tomo I, 2ª edição, 1840, pp. 16-19.

[^483]: . Friderich Carl von Savigny (1779-1861), nascido em Frankfurt
    am Main, Alemanha, foi um dos mais influentes juristas e
    historiadores do direito do século XIX. Foi professor de direito
    civil, direito penal e direito romano, tendo publicado obras em
    todos esses campos do conhecimento jurídico.

[^484]: . Refere-se a António Cortez Bremeu (1711-1759?), jurista e
    sacerdote católico português. Gama fazia referência indireta à obra
    *Universo juridico ou Juris-prudencia Universal, Canonica e Cesarea
    Regulada pelas disposições de ambos Direitos, Commum e Patrio*, Tomo
    I, Lisboa, 1749.

[^485]: . A primeira parte do *caput* do art. 4º da Lei do Ventre Livre
    permitia \"ao escravo a formação de um pecúlio com o que lhe provier
    de doações, legados e heranças, e com o que, por consentimento do
    senhor, obtiver do seu trabalho e economias\". O § 5º do art. 4º
    resolvia que: \"a alforria com a cláusula de serviços durante certo
    tempo não ficará anulada pela falta de implemento da mesma cláusula,
    mas o liberto será compelido a cumpri-la por meio de trabalho nos
    estabelecimentos públicos ou por contratos de serviços a
    particulares\".

[^486]: . Discricionariamente, ao arbítrio.

[^487]: . Manuel Antonio Coelho da Rocha (1793-1850), nascido em
    Covelas, Portugal, foi sacerdote católico, político, advogado e
    historiador do direito.

[^488]: . A referência indicada é exata. O trecho citado por Gama se
    aplica ao caso concreto. Vejamos: \"Se o doador a título de doação
    *causa mortis* doa, e se obriga a não revogar a doação, é uma
    verdadeira doação entre vivos, com troca de nome\". Cf. José Homem
    Corrêa Telles, *Digesto Portuguez ou Tratado dos Direitos e
    Obrigações Civis acomodado às Leis e Costumes da Nação Portugueza*,
    Tomo III, 2ª edição, 1840, pp. 23-24.

[^489]: . Que cede, outorga, restitui a liberdade.

[^490]: . Gama cita o título 63 do Livro 4º das Ordenações, que versa
    sobre \"doações e alforria\[s\] que se podem revogar por causa de
    ingratidão\", e elenca diversas causas, dispostas em cada um dos
    parágrafos mencionados, que poderiam motivar tal revogação. Não
    encontrei, contudo, a jurisprudência da matéria.

[^491]: . Notória, amplamente conhecida.

[^492]: . Indiscutível, incontestável.

[^493]: . José Antonio Miragaya era advogado provisionado e tinha
    endereço profissional à rua das Flores, em Jacareí (SP).

[^494]: . Extraordinária.

[^495]: . Negligência, desleixo ou falta de iniciativa.

[^496]: . Variação de ignara, o mesmo que ignorância.

[^497]: . A primeira parte do *caput* do art. 4º permitia \"ao escravo a
    formação de um peculio\" e o § 6º, por sua vez, garantia que \"as
    alforrias, quer gratuitas, quer a título oneroso\" seriam \"isentas
    de quaisquer direitos, emolumentos ou despesas\". O requerimento,
    portanto, não pagaria selo.

[^498]: . In: *Correio Paulistano* (SP), Seção Particular, 28/05/1872,
    p. 3.

[^499]: . A síntese confere com os textos normativos citados,
    especialmente com o art. 13 da lei nº 2.033 de 1871 e o art. 29 do
    decreto nº 4.824 de 1871.

[^500]: . Apurada, aperfeiçoada.

[^501]: . Bairro que à época se localizava na periferia do centro
    político e comercial da cidade de São Paulo.

[^502]: . Pequeno bolso interno.

[^503]: . Irritada, contrariada, enraivecida.

[^504]: . Acusação de erro, de culpa.

[^505]: . O mesmo que tragicômica, o que é simultaneamente trágico e
    cômico.

[^506]: . Perversa, contrário ao que é justo.

[^507]: . Aterrorizada, apavorada.

[^508]: . Sem precedentes.

[^509]: . Uma das principais vias do centro da cidade de São Paulo.

[^510]: . Por sentido figurado, possuir, reunir, manejar.

[^511]: . Pôncio Pilatos foi governador da Judéia (26-36 a.C) e presidiu
    o julgamento que sentenciou a crucificação de Jesus. A referência,
    nesse caso, toma seu nome por metonímia burlesca para alguém sem
    consciência do que está fazendo.

[^512]: . Imputada.

[^513]: . Palhaço, comediante.

[^514]: . Phocion (402 a.C-318 a.C) foi um político, estrategista
    militar e estadista ateniense que passou à história clássica
    retratado como popular e virtuoso. Nos escapam as razões da
    metáfora, podendo ser lida, contudo, como um palhaço ocupando o
    lugar de estadista.

[^515]: . In: *Correio Paulistano* (SP), Foro da Capital, Juízo
    Municipal, 28/07/1872, p. 2. Felicio Ribeiro dos Santos Camargo
    (?-?), nascido em São Paulo (SP), foi um político e juiz que, a
    exemplo de Rego Freitas, foi um dos principais adversários de Luiz
    Gama.

[^516]: . José Daniel Rodrigues da Costa (1757-1832), nascido em
    Colmeias, Portugal, foi poeta, dramaturgo, jornalista e funcionário
    público.

[^517]: . *Almocreve de petas, ou moral disfarçada para para correção
    das miudezas da vida* (1798-1799), mais do que um livro pontual, foi
    uma coleção de colunas de imprensa e folhetos avulsos. A reunião de
    crônicas em livro teve grande repercussão na sociedade lisboeta,
    consolidando a sátira como discurso político, gênero literário da
    predileção de Gama, redator de periódicos humorísticos como o *Diabo
    Coxo* (1864-1865), *O Cabrião* (1866-1867) e *O Polichinello*
    (1876).

[^518]: . Avaliador, perito, especialista nomeado ou escolhido pelo juiz
    para dar parecer técnico.

[^519]: . Aquele que está, em virtude de lei ou por ordem de juiz,
    incumbido de cuidar dos interesses e bens de quem se acha
    judicialmente incapacitado de fazê-lo.

[^520]: . Patrimônio, quantia em dinheiro que, por lei (1871), foi
    permitido ao escravizado constituir a partir de doações, legados,
    heranças e diárias eventualmente remuneradas.

[^521]: . Gama transcreve praticamente a íntegra do § 4º, Título 11, do
    Livro 4º das Ordenações. Todas as normas citadas após a mencionada
    ordenação podem ser lidas numa nota de rodapé da edição de 1870, de
    modo que Gama possivelmente tinha acesso à mais recente das edições
    das Ordenações. Cf. Cândido Mendes de Almeida, *Ordenação e leis do
    Reino de Portugal*, Quarto Livro, 1870, pp. 790-791.

[^522]: . Trata-se da conhecida Lei do Ventre Livre. O art. 4º, *caput*,
    permitia \"ao escravo a formação de um pecúlio com o que lhe provier
    de doações, legados e heranças, e com o que, por consentimento do
    senhor, obtiver do seu trabalho e economias. O governo providenciará
    nos regulamentos sobre a colocação e segurança do mesmo pecúlio\". O
    § 2º do art. 4º prescrevia que: \"O escravo que, por meio de seu
    pecúlio, obtiver meios para indenização de seu valor, tem direito à
    alforria. Se a indenização não for fixada por acordo, o será por
    arbitramento. Nas vendas judiciais ou nos inventários o preço da
    alforria será o da avaliação\". Por fim, o § 3º do art. 4º permitia
    \"ao escravo, em favor da sua liberdade, contratar com terceiro a
    prestação de futuros serviços por tempo que não exceda de sete anos,
    mediante o consentimento do senhor e aprovação do juiz de órfãos\".

[^523]: . Acórdão, decisão de tribunal que serve de paradigma para
    solucionar casos semelhantes.

[^524]: . Realizado por imperativo legal e/ou por dever do cargo ou
    função.

[^525]: . O aviso de 1783 se lê na indicação dada por Gama, a saber, em
    Borges Carneiro, *Direito Civil*, Livro 1º, Título 3º, § 32. Segundo
    Borges Carneiro, tal aviso \"declarou que as Pretas que se achavam
    presas em cadeia pública, enquanto se litigava sobre sua liberdade,
    fossem, por esta ser mui favorável transferidas para depósitos
    particulares, onde seus contendores as sustentassem durante o
    litígio\". É de se notar, igualmente, que o § 32 tratava do \"favor
    da liberdade\" e se constituía de cinco ideias centrais, sendo
    quatro delas bastante caras ao conhecimento normativo que Gama
    colocava em prática em São Paulo. Descontadas citações internas e
    referências externas, são elas: 1º. \"Todo o homem se presume livre;
    a quem requer contra a liberdade incumbe a necessidade de provar\";
    2º. *\"*Quando se questiona se alguém é livre ou escravo, esta ação
    ou exceção goza de muitos privilégios concedidos em favor da
    liberdade\". 3º. \"A favor do pretendido escravo não só pode
    requerer ele mesmo, mas qualquer pessoa (*assertor*), ainda
    repugnando ele". 4º. \"A causa da liberdade não admite estimação,
    por ser ela de valor inestimável (\...)\". Por derradeiro, a citação
    da *Consolidação das Leis Civis* (1857), obra do advogado, juiz e
    presidente do Instituto dos Advogados do Brasil (IAB), Augusto
    Teixeira de Freitas (1816-1883). Embora bastante precisa, não
    localizei a referência ao Aviso de 6 de Novembro de 1850 na página
    249.

[^526]: . O art. 3º da Lei do Ventre Livre estabelecia que seriam
    libertados cada ano, em cada província, \"tantos escravos quantos
    corresponderem à cota anualmente disponível do fundo destinado para
    a emancipação\". A redação do art. 4º, § 3º, pode ser lida em nota
    que se acha acima.

[^527]: . Débeis, fracos.

[^528]: . Extremamente íntegro, o que, dada a escancarada ironia, sugere
    exatamente o oposto.

[^529]: . Manto ou toga romana de cor branca e púrpura usada por reis,
    magistrados, cônsules.

[^530]: . Espada.

[^531]: . Refere-se aos gregos.

[^532]: . Tipo de martelo.

[^533]: . Divindade romana da guerra e da agricultura, regendo suas
    armas e ferramentas.

[^534]: . Eloquência.

[^535]: . Divindade romana das artes e da sabedoria.

[^536]: . O mesmo que lance, oferta.

[^537]: . In: *Correio Paulistano* (SP), Foro da Capital, Juízo
    Municipal, 31/07/1872, p. 3. Felicio Ribeiro dos Santos Camargo
    (?-?), nascido em São Paulo (SP), foi um político e juiz que, a
    exemplo de Rego Freitas, foi um dos principais adversários de Luiz
    Gama.

[^538]: . José Antonio Pimenta Bueno (1803-1878), o *marquês de São
    Vicente*, nascido em Santos (SP), foi juiz, desembargador, ministro
    do Supremo Tribunal de Justiça, diplomata e político de grande
    prestígio ao longo do século XIX. Foi presidente das províncias de
    Mato Grosso (1836-1838) e São Pedro do Rio Grande do Sul (1850),
    além de ministro da Justiça (1848) e das Relações Exteriores
    (1870-1871).

[^539]: . Patrimônio, quantia em dinheiro que, por lei (1871), foi
    permitido ao escravizado constituir a partir de doações, legados,
    heranças e diárias eventualmente remuneradas.

[^540]: . Alforriando, que demanda liberdade.

[^541]: . O art. 4º da lei 2.040 de 28/09/1871, a conhecida Lei do
    Ventre Livre, permitia \"ao escravo a formação de um pecúlio com o
    que lhe provier de doações, legados e heranças e, com o que, por
    consentimento do senhor, obtiver do seu trabalho e economias\". A
    parte final do mesmo texto normativo estabelecia que: \"O Governo
    providenciará nos regulamentos sobre a colocação e segurança do
    mesmo pecúlio\".

[^542]: . Imputada.

[^543]: . Aquele que está, em virtude de lei ou por ordem de juiz,
    incumbido de cuidar dos interesses e bens de quem se acha
    judicialmente incapacitado de fazê-lo.

[^544]: . Processo em que se demanda a liberdade.

[^545]: . Senhorial.

[^546]: . Refere-se à assembleia dos antigos judeus, em Jerusalém, que
    disciplinava e julgava crimes contra a lei judaica.

[^547]: . Ferir.

[^548]: . Mesmo que empolgamento, ato ou efeito de empolgação. A
    expressão como um todo tem um sentido semelhante a estraga-prazeres.

[^549]: . Arbítrio.

[^550]: . Procurar processo pelo nome daquela parte.

[^551]: . Têmpera.

[^552]: . Carregada, confusa, entulhada.

[^553]: . In: *Correio Paulistano* (SP), Foro da Capital, Juízo
    Municipal, 04/08/1872, pp. 2-3. Felicio Ribeiro dos Santos Camargo
    (?-?), nascido em São Paulo (SP), foi um político e juiz que, a
    exemplo de Rego Freitas, foi um dos principais adversários de Luiz
    Gama.

[^554]: . Carregada, cheia.

[^555]: . Elmano foi um dos pseudônimos de Manuel Maria Barbosa du
    Bocage (1765-1805). Nascido em Setúbal, Portugal, o popular Bocage
    foi um dos mais incisivos poetas do século XVIII, tendo deixado
    contribuição valiosa para a literatura portuguesa.

[^556]: . A pessoa sob representação do curador.

[^557]: . Têmpera.

[^558]: . Patrimônio, quantia em dinheiro que, por lei (1871), foi
    permitido ao escravizado constituir a partir de doações, legados,
    heranças e diárias eventualmente remuneradas.

[^559]: . Hérostrato foi um incendiário grego, que ateou fogo no segundo
    templo de Artemis, em Éfeso, destruindo uma das *sete maravilhas da
    Antiguidade*. Seu nome, com o tempo, tornou-se metonímia para quem
    comete um ato criminoso pelo desejo de ser eternizado.

[^560]: . Não é possível cravar em definitivo, dada a multiplicidade de
    homônimos, a qual Licurgo Gama se referia. Possivelmente, trata-se
    de Licurgo de Esparta, legislador que, entre outros fragmentos
    históricos, se destacou pelo voluntarismo e extrema rigidez em
    aplicar a lei.

[^561]: . Soberbo, orgulhoso.

[^562]: . Finas.

[^563]: . Pernas.

[^564]: . No original, por erro tipográfico, lê-se o inexistente
    vocábulo gabelos.

[^565]: . Pode ser lido tanto como forma de invocação, rogativa,
    apelação, ou, mais provavelmente, como a expressão coloquial 'vem a
    pelo', que indica o que vem de improviso e que tem cabimento.

[^566]: . Esguelha, de viés.

[^567]: . Corcova, corcunda.

[^568]: . Mentirada, falácia.

[^569]: . Chicote, chibata formada por várias correias entrelaçadas
    presas num cabo de pau. Instrumento de tortura.

[^570]: . Surra.

[^571]: . Mil-réis.

[^572]: . Na mitologia grega, Minos era filho de Zeus e da princesa
    Europa e foi rei da ilha de Creta. A citação, contudo, provavelmente
    faz referência à obra-prima *A Divina Comédia*, do poeta florentino
    Dante Alighieri (1265-1321), em que Minos, depois de morto, se
    tornou um dos juízes do Inferno. Essa não teria sido a única vez em
    que o autor de *A Divina Comédia* serviria de inspiração para Gama
    refletir sobre o Brasil. Gama o citou ao menos outras três vezes Cf.
    *Carta ao exmo. sr. deputado dr. Tito de Mattos* \[III\],
    13/04/1868; *Juízo Municipal - Questão Fryer & Jones*, 17/10/1872; e
    *Carta a Ferreira de Menezes*, 01/02/1881.

[^573]: . Não foi possível identificar a metonímia. Aliás, se houve erro
    tipográfico na publicação, o verso pode ser lido de modo
    alternativo, i.e., \"Que eu Minos sou tremendo no mata-micos\".

[^574]: . O mesmo que vala.

[^575]: . Judas Iscariot foi um dos doze primeiros discípulos de Jesus.
    De acordo com os Evangelhos, Judas traiu e entregou Jesus para seus
    captores em troca de trinta moedas de prata.

[^576]: . Refere-se com desprezo às moedas e notas de pouco valor que
    tipicamente constituíam o pecúlio.

[^577]: . Por metáfora, enredo, trama.

[^578]: . Dinheiro.

[^579]: . Por extensão de sentido, doutrina monótona, enfadonha e
    repetida.

[^580]: . Processo em que se demanda a liberdade.

[^581]: . O art. 4º, *caput*, permitia \"ao escravo a formação de um
    pecúlio com o que lhe provier de doações, legados e heranças, e com
    o que, por consentimento do senhor, obtiver do seu trabalho e
    economias. O governo providenciará nos regulamentos sobre a
    colocação e segurança do mesmo pecúlio\". O § 2º do art. 4º
    prescrevia que: \"O escravo que, por meio de seu pecúlio, obtiver
    meios para indenização de seu valor, tem direito à alforria. Se a
    indenização não for fixada por acordo, o será por arbitramento. Nas
    vendas judiciais ou nos inventários o preço da alforria será o da
    avaliação\".

[^582]: . Américo Ferreira de Abreu (?-?) foi promotor de resíduos e
    capelas (1878) da comarca da capital.

[^583]: . José Rubino de Oliveira (1837-1891), nascido em Sorocaba (SP),
    foi advogado, subdelegado de polícia e professor catedrático de
    Direito Administrativo da Faculdade de Direito de São Paulo
    (1882-1891).

[^584]: . Joaquim José Vieira de Carvalho (1842-?), nascido em Santos
    (SP), foi advogado, juiz municipal, político e professor catedrático
    de Economia Política na Faculdade de Direito de São Paulo
    (1881-1886).

[^585]: . Joaquim Ignacio Ramalho (1809-1902), nascido em São Paulo
    (SP), foi presidente da província de Goiás (1845-1848) e diretor da
    Faculdade de Direito de São Paulo (1891-1902). Professor
    reconhecido, publicou obras jurídicas, a exemplo de *Elementos de
    processo criminal para uso das Faculdades de Direito do Império*
    (1856) e *Praxe brasileira* (1869), que Gama, entre outros
    advogados, usualmente citava em suas petições.

[^586]: . José Joaquim de Almeida Reis (?-1874) foi professor substituto
    da Faculdade de Direito de São Paulo.

[^587]: . José Maria Corrêa Sá e Benevides (1833-1901) foi advogado,
    professor da Faculdade de Direito de São Paulo e político. Presidiu
    as províncias de Minas Gerais (1869-1870) e do Rio de Janeiro
    (1870).

[^588]: . O mesmo que instância.

[^589]: . Refere-se à Corte do Império e, por extensão, aos hábitos dos
    homens que agiam para cair nas graças do monarca. A expressão pode
    ser compreendida como um homem que bajula e se adapta às vontades
    dos poderosos.

[^590]: . Limiar da porta.

[^591]: . In: *Correio Paulistano* (SP), Seção Particular, Foro da
    Capital, Juízo Municipal, 13/09/1872, p. 2.

[^592]: . Cf. *Correio Paulistano* (SP), Seção Particular, Foro da
    Capital, Percy John Fryer, ao público, 12/09/1872, p. 1.

[^593]: . Tratava-se de uma acusação de injúrias em impressos, espécie
    de crime em que Gama se notabilizou como estudioso da matéria.

[^594]: . Em muitas notícias o nome aparece grafado como Joseph Edward
    Jones.

[^595]: . Obscuramente.

[^596]: . Premeditadamente.

[^597]: . Elogiá-la, louvá-la.

[^598]: . In: *Correio Paulistano* (SP), Seção Particular, Foro da
    Capital, 14/09/1872, p. 2.

[^599]: . Como se lê, o advogado do sr. Fryer foi a público e desafiou
    Gama a debater a causa com ele. No entanto, Gama, ao que parece,
    teria preferido silêncio e assim declinado do debate pela imprensa.
    A provável razão seria que ele não mais representava o seu então
    cliente. Mas no mês seguinte surgiu uma pequeníssima nota em que se
    lia que \"o processo crime que corria nesta capital, a requerimento
    do sr. Fryer, contra o sr. J. E. Jones, por injúrias impressas, foi
    anulado pelo exmo. sr. dr. juiz de direito da comarca, por se ter
    dado preterição de formalidades legais na organização do processo\"
    (DATA). Nesse contexto, surge a segunda intervenção de Gama sobre o
    caso, que, se antes preferira guardar silêncio, agora redobrava o
    desafio ao seu melhor estilo.

[^600]: . Antonio Pereira Pinto Júnior (1842-1884), nascido no Rio de
    Janeiro (RJ), foi juiz municipal e de órfãos na comarca de Bragança
    Paulista. Cf. *Correio Paulistano* (SP), Parte Oficial, 19/01/1870,
    p. 2; *Correio Paulistano* (SP), Correio da Corte, 22/08/1871, p. 1.

[^601]: . In: *Correio Paulistano* (SP), Seção Particular, Foro da
    Capital, Juízo Municipal, 17/10/1872, p. 2. O advogado Antonio
    Pereira Pinto Júnior (1842-1884), nascido no Rio de Janeiro (RJ),
    foi juiz municipal e de órfãos na comarca de Bragança Paulista. Cf.
    *Correio Paulistano* (SP), Parte Oficial, 19/01/1870, p. 2; *Correio
    Paulistano* (SP), Correio da Corte, 22/08/1871, p. 1.

[^602]: . Costura.

[^603]: . Quinto Horácio Flaco (65 a.C- 8 a.C.) foi um poeta satírico e
    filósofo romano de importância definitiva tanto para o mundo
    clássico quanto para o mundo moderno. O verso citado por Gama vem da
    tradução feita ao português por Cândido Lusitano, pseudônimo do
    historiador e padre Francisco José Freire (1719-1773), em sua edição
    à *Arte Poética* de Horácio. Gama cita o canto segundo. Cf. HORACIO.
    *Arte poetica de Q. Horacio Flacco traduzida e illustrada em
    portugues por Candido Lusitano*, Lisboa, 1778, segunda edição, pp.
    9-12. Para uma análise desse verso de Horácio, vale a pena ler o
    instrutivo estudo de Joana Junqueiro Borges. Cf. Joana Junqueiro
    Borges, *A Arte Poética de Horácio e sua tradução e recepção no
    Arcadismo Português: Marquesa de Alorna*, Rónai, Revista de Estudos
    Clássicos e Tradutórios, 2016, vol. 4, nº 1, pp. 3-15, especialmente
    pp. 8-9.

[^604]: . Variação de estapafúrdica, que pode ser lida como
    bizarríssima, estrambólica, ridicularíssima.

[^605]: . Que expressa fervor, exaltação, em manifestação súbita.

[^606]: . Parece indicar o movimento de declínio, ou cadência ritmada.

[^607]: . Sensata.

[^608]: . Previamente.

[^609]: . Extremamente íntegro, o que, dada a escancarada ironia, sugere
    exatamente o oposto.

[^610]: . Felicio Ribeiro dos Santos Camargo (?-?), nascido em São Paulo
    (SP), foi um político e juiz que foi um dos principais adversários
    de Luiz Gama.

[^611]: . Permita-me, leitor, uma pequena licença, mas, não encontrando
    nos dicionários especializados qualquer aproximação razoável, fico
    mesmo em dúvida se se faz necessária qualquer anotação porque, mesmo
    não se achando nada no pai dos burros, quem é que nunca topou um
    ex-encaiporado por aí?

[^612]: . Manteremos, excepcionalmente, as iniciais dos pronomes de
    tratamento em caixa alta, porque Gama utiliza-as repetida e
    marcadamente como um sinal gráfico específico que denota ironia com
    o seu, também ironicamente, \"nobre amigo.\"

[^613]: . Pereira Pinto Júnior foi magistrado (juiz municipal e de
    órfãos) na comarca de Bragança Paulista. Cf. *Correio Paulistano*
    (SP), Parte Oficial, 19/01/1870, p. 2; *Correio Paulistano* (SP),
    Correio da Corte, 22/08/1871, p. 1.

[^614]: . Elogioso, por extensão de sentido carrega a ideia de adulação,
    bajulação.

[^615]: . Efeito de arreganhar, no caso possui a conotação de falar em
    demasia, com soberba e escárnio.

[^616]: . Refere-se, desde o início do parágrafo, ao artigo de Percy
    John Fryer que provocou a resposta pública de Gama. Para o artigo de
    Fryer, cf. *Correio Paulistano* (SP), Seção Particular, Foro da
    Capital, Percy John Fryer, ao público, 12/09/1872, p. 1.

[^617]: . Fazer cair, ou deteriorar.

[^618]: . Inabilidade, negligência.

[^619]: . Translúcida, sugerindo também uma coisa vaga, vazia.

[^620]: . Região da então periferia de S. Paulo, que hoje corresponde ao
    bairro do Brás.

[^621]: . Refere-se indiretamente às dependências judiciárias da comarca
    da capital.

[^622]: . A expressão, oriunda do grego antigo e referente à codificação
    do direito dos romanos, indica alguém que domina profundamente o
    conhecimento jurídico. Pela notória carga de ironia da metonímia
    aplicada ao contexto, pode-se compreender que seu emprego subverte a
    ideia de erudição.

[^623]: . Empoladas, pomposas.

[^624]: . Grosseiras, incultas.

[^625]: . Tagarelices.

[^626]: . Escrivão de aldeia.

[^627]: . Alegoria breve, expressão proverbial.

[^628]: . Retirados, isolados.

[^629]: . Sombria, obscura.

[^630]: . Elegante.

[^631]: . Desafio, duelo.

[^632]: . Aqui a expressão ganha um sentido figurado próprio da época:
    uma sensação de entusiasmo, êxtase, arrebatamento que levaria o
    indivíduo a um transportamento, uma elevação, em suma.

[^633]: . Ansioso, ávido.

[^634]: . Luva de ferro que compunha as antigas armaduras.

[^635]: . Arena ou, em sentido similar, disputa.

[^636]: . Planaltos.

[^637]: . Sustentar com a braçadeira.

[^638]: . Pequeno escudo redondo feito de madeira, ferro e/ou aço, com
    uma alça para encaixe do antebraço.

[^639]: . O mesmo que pelejas, brigas, lutas.

[^640]: . Estrutura judicial, com ênfase em suas sutilezas jurídicas,
    astúcias retóricas e manobras capciosas.

[^641]: . Aqui no sentido de batalha.

[^642]: . Incessante, incansável.

[^643]: . Equipamento de guerra antiga e medieval, armadura utilizada em
    ambiente bélico e destinada a defender a cabeça do soldado.

[^644]: . Provável referência a Johann Ortwin Westenberg (1667-1737),
    professor de direito e jurista alemão com diversas obras escritas
    sobre direito civil e direito romano. A julgar pelo contexto, em
    que, no parágrafo anterior, o \"velho Covarrubias\" servia, por
    metonímia, de escudo, pode-se ler que a obra de Westenberg faria as
    vezes, em nova e original metonímia, de capacete para Gama vestir no
    duelo que se anunciava.

[^645]: . Descansado.

[^646]: . Ramos novos de videira coberta de folhas.

[^647]: . Que verdejam, viçosos, florescentes.

[^648]: . No sentido de elevação, de pôr em relevo.

[^649]: . Gama relembra a condição de ex-magistrado do seu oponente.

[^650]: . Descabido, despropositado. Do antigo perraria, coisa que se
    faz a alguém para o amofinar, importunar. Também pode ser lido como
    impertinente, fora de propósito.

[^651]: . Mesmo que tambores, tipo de caixa metálica tocada com baquetas
    muito usada na cavalaria.

[^652]: . Tipo de som agudo e prolongado.

[^653]: . Trombeta lisa de origem árabe, semelhante ao clarinete, que
    também servia como sinal de combate.

[^654]: . Notória, amplamente conhecida.

[^655]: . Probidade, decência.

[^656]: . O mesmo que rechãs, planaltos, altiplanos.

[^657]: . Toscas, grosseiras.

[^658]: . Futilidades, coisas de pouca importância.

[^659]: . Estapafúrdias, esquisitas, que não são coerentes.

[^660]: . Levianos, irresponsáveis.

[^661]: . De sobra, demasiado.

[^662]: . Infelizmente, de tudo o que pesquisei não encontrei o tal
    artigo prometido. Isso, no entanto, sugere que um acordo evitou o
    duelo.

[^663]: . Pungentes, violentas.

[^664]: . Mesmo que pertinaz, que demonstra muita tenacidade,
    persistência.

[^665]: . Referência a Hugo Grócio (1583-1645), filósofo e jurista
    holandês que é considerado um dos mais importantes intelectuais do
    direito na Modernidade.

[^666]: . Falta de modos, informalidade.

[^667]: . Simplória, ingênua.

[^668]: . Açúcar mascavo, não refinado.

[^669]: . Infelizmente, escapa-me o sentido aproximado da metonímia.
    Pode-se especular, de empréstimo, que substituindo jágara por melado
    e beiçadas por comer, chega-se perto do conhecido ditado \"quem
    nunca comeu melado quando come se lambuza.\" Com isso, a expressão
    sutilmente sugeriria que prudência e comedimento não fariam mal
    algum.

[^670]: . In: *Correio Paulistano* (SP), A Pedido, 12/11/1871, p. 2.

[^671]: . Compromisso assumido por escrito no qual o subscritor
    contribui com determinada quantia para alguma empresa, obra
    filantrópica ou homenagem. Nesse caso, a subscrição visava auxiliar
    a víuva de um amigo em comum.

[^672]: . In: *Correio Paulistano* (SP), Seção Particular, 24/04/1872,
    p. 3.

[^673]: . Américo Brazilio de Campos (1835-1900), nascido em Bragança
    Paulista (SP), foi advogado, promotor público, jornalista e
    diplomata. Entre diversas colaborações na imprensa, foi redator
    d\'*O Cabrião*, diretor do *Correio Paulistano* e fundador d\'*A
    Província de São Paulo*. Desde os seus tempos de estudante na
    Faculdade de Direito de São Paulo, na turma que se formou em 1860,
    até a ruptura pública dos finais de 1880, Américo de Campos foi um
    dos parceiros mais próximos de Luiz Gama, podendo ser encontrado em
    diversas fontes atuando ao lado de Gama na imprensa, na política ou
    na tribuna.

[^674]: . Indicativo de que o mesmo artigo foi replicado em mais duas
    oportunidades, o que de fato ocorreu na edição subsequente.

[^675]: . In: *Correio Paulistano* (SP), Seção Particular, Os pobres de
    Santa Ephigenia, 29/08/1872, p. 2.

[^676]: . Eloy Ottoni era médico especializado em moléstias nervosas e
    tinha consultório à rua Direita. Cf. *Correio Paulistano* (SP),
    Anúncios, 11/02/1872, p. 3.

[^677]: . Clemente Falcão de Souza Filho (1834-1887) foi um advogado,
    empresário e professor catedrático de Direito Civil da Faculdade de
    Direito de São Paulo.

[^678]: . Nota original de Eloy Ottoni: \"(No bilhete eu reclamava
    resposta até o dia 20 do corrente por ter de retirar-me de S.
    Paulo).\"

[^679]: . José Maria Gavião Peixoto (1820-?) foi militar e comandante da
    Guarda Municipal Permanente de São Paulo.

[^680]: . Nota original de Eloy Ottoni: \"Os grifos e comentários desta
    carta são do dr. Eloy Ottoni.\"

[^681]: . In: *Correio Paulistano* (SP), Seção Particular, Os pobres de
    Santa Ephigenia, 29/08/1872, p. 2.

[^682]: . José Maria Gavião Peixoto (1820-?) foi militar e comandante da
    Guarda Municipal Permanente de São Paulo.

[^683]: . Refere-se ao capitão Gavião Peixoto.

[^684]: . A Loja América, fundada em novembro de 1868, é uma das mais
    antigas organizações maçônicas de São Paulo e teve em seus quadros
    diretivos, por longos anos, a presença de Luiz Gama.

[^685]: . In: *Correio Paulistano* (SP), Seção Particular, 19/12/1872,
    p. 2.

[^686]: . Adiar, retardar.

[^687]: . Malachias Rogério Salles Guerra foi vereador em São Paulo.

[^688]: . Diogo Antonio de Barros (1844-1888) foi militar e industrial,
    proprietário da primeira fábrica de tecidos de São Paulo.

[^689]: . Indicativo de que o mesmo artigo foi republicado em mais duas
    oportunidades, o que de fato ocorreu nas duas edições subsequentes.

[^690]: . João Rodrigues de Oliveira China (1841-1924?) foi advogado e
    militante abolicionista no interior paulista, sobretudo nas cidades
    de Caçapava e Avaré.

[^691]: . Alforriar, demandar liberdade.

[^692]: . Imediatamente, sem demora.

[^693]: . Aquele que está, em virtude de lei ou por ordem de juiz,
    incumbido de cuidar dos interesses e bens de quem se acha
    judicialmente incapacitado de fazê-lo.

[^694]: . Alforriando, que demanda a liberdade.

[^695]: . In: *Correio Paulistano* (SP), Crônica Política, 01/11/1873,
    p. 1. Após uma explanação sobre a questão de fundo, a redação do
    *Correio* publicou a carta que se lê.

[^696]: . José Ferreira de Menezes (1845-1881) foi advogado, promotor
    público, dramaturgo, jornalista e fundador da *Gazeta da Tarde*
    (RJ), importante periódico republicano e abolicionista. Foi um dos
    amigos mais próximos de Gama, muito embora tivessem posicionamentos
    políticos divergentes, a exemplo da contenda ilustrada nesse artigo.
    Nesse mesmo ano, 1870, quando Luiz Gama foi processado pelo crime de
    calúnia, Ferreira de Menezes foi o advogado habilitado para o
    defender, o que não foi necessário, visto que Gama, como estratégia
    de defesa, defendeu a si próprio e foi inocentado do crime de que
    era acusado.

[^697]: . Américo Brazilio de Campos (1835-1900), nascido em Bragança
    Paulista (SP), foi advogado, promotor público, jornalista e
    diplomata. Entre diversas colaborações na imprensa, foi redator
    d\'*O Cabrião*, diretor do *Correio Paulistano* e fundador d\'*A
    Província de São Paulo*. Desde os seus tempos de estudante na
    Faculdade de Direito de São Paulo, na turma que se formou em 1860,
    até a ruptura pública dos finais de 1880, Américo de Campos foi um
    dos parceiros mais próximos de Luiz Gama, podendo ser encontrado em
    diversas fontes atuando ao lado de Gama na imprensa, na política ou
    na tribuna.

[^698]: . In: *Correio Paulistano* (SP), Crônica Política, 22/11/1873,
    p. 1. À guisa de introdução, a redação do *Correio* inseriu essa
    pequena nota, que revela, rapidamente, a notoriedade que o assunto
    teria ocupado nas páginas dos jornais daqueles meses: \"As seguintes
    linhas que nos são endereçadas para dar à estampa, ainda referem-se
    à essa magna questiúncula.\"

[^699]: . Faladas, ventiladas.

[^700]: . Luiz XV de França (1710-1774) foi rei da França e de Navarra
    de 1715 até 1774.

[^701]: . Refere-se à controvertida história em torno do papado de uma
    mulher, durante a Idade Média.

[^702]: . Título equivalente ao de monarca, rei ou imperador.

[^703]: . Luiz XIV de França (1638-1715) foi rei da França e de Navarra
    ao longo de sete décadas.

[^704]: . Carlos X de França (1757-1836) foi rei da França e de Navarra
    de 1824 a 1830.

[^705]: . Mesmo que isenção.

[^706]: . Mesmo que altar.

[^707]: . José Ferreira de Menezes (1845-1881) foi advogado, promotor
    público, dramaturgo, jornalista e fundador da *Gazeta da Tarde*
    (RJ), importante periódico republicano e abolicionista. Foi um dos
    amigos mais próximos de Gama, muito embora tivessem posicionamentos
    políticos divergentes, a exemplo da contenda ilustrada nesse artigo.
    Nesse mesmo ano, 1870, quando Luiz Gama foi processado pelo crime de
    calúnia, Ferreira de Menezes foi o advogado habilitado para o
    defender, o que não foi necessário, visto que Gama, como estratégia
    de defesa, defendeu a si próprio e foi inocentado do crime de que
    era acusado.

[^708]: . Américo Brazilio de Campos (1835-1900), nascido em Bragança
    Paulista (SP), foi advogado, promotor público, jornalista e
    diplomata. Entre diversas colaborações na imprensa, foi redator
    d\'*O Cabrião*, diretor do *Correio Paulistano* e fundador d\'*A
    Província de São Paulo*. Desde os seus tempos de estudante na
    Faculdade de Direito de São Paulo, na turma que se formou em 1860,
    até a ruptura pública dos finais de 1880, Américo de Campos foi um
    dos parceiros mais próximos de Luiz Gama, podendo ser encontrado em
    diversas fontes atuando ao lado de Gama na imprensa, na política ou
    na tribuna.

[^709]: . In: *Correio Paulistano* (SP), 27/02/1874, p. 2. Questão
    relativa a alforria, em que se demandava a liberdade através de
    diversas formas processuais.

[^710]: . Barco, navio.

[^711]: . Principal porto alemão e muito bem conectado com portos
    brasileiros, onde havia constantes chegadas e partidas de
    embarcações.

[^712]: . Fixado, incontestável.

[^713]: . Modo próprio de se conceber as coisas.

[^714]: . In: *Correio Paulistano* (SP), Seção Particular, 17/03/1874,
    p. 2.

[^715]: . Refere-se ao Código de Posturas de São Paulo do ano de 1873,
    conjunto de normas locais legislado pela Câmara Municipal da
    capital. Com duração curta, o impopular Código de Posturas teve
    vigência apenas até 1875, tendo sido derrogado após intensa crítica
    de setores da sociedade paulistana.

[^716]: . A menção às duas casas legislativas, \"Assembleia\" e Câmara
    (através da expressão \"vereadores\"), indica a existência de um
    possível conflito regulatório entre ambos níveis de legislaturas.

[^717]: . Patrimônio, quantia em dinheiro que, por lei (1871), foi
    permitido ao escravizado constituir a partir de doações, legados,
    heranças e diárias eventualmente remuneradas.

[^718]: . In: *Correio Paulistano* (SP), Seção Particular, 21/03/1874,
    p. 3.

[^719]: . Acusado.

[^720]: . Padroeiro. Por metonímia, contudo, o padroeiro seria o mesmo
    padre Rosa.

[^721]: . In: *A Província de S. Paulo* (SP), Seção Livre, 11/09/1875,
    p. 2.

[^722]: . Arbítrio.

[^723]: . Costume, hábito.

[^724]: . Elevar-se até o cume.

[^725]: . Astuciosamente pensado.

[^726]: . Sem precedente.

[^727]: . Refere-se ao imperador Pedro II. É de se notar que Gama
    publicou o poema intitulado *O rei cidadão -- dois metros de
    política*, satirizando desde a altura do monarca até -- e
    principalmente -- sua administração. Cf. *O Polichinello*, edição de
    21 de Março de 1876.

[^728]: . Isto é, escolas de alfabetização.

[^729]: . O mesmo que firmão, decreto vindo de soberano ou autoridade
    máxima. Carrega sentido pejorativo, que assinala ato despótico.

[^730]: . Por metonímia, direitos.

[^731]: . In: *Correio Paulistano* (SP), Seção Particular, 28/02/1873,
    p. 2.

[^732]: . Para se ler a réplica de Santos Soares, cf: *Correio
    Paulistano* (SP), Seção Particular, 02/03/1873, pp. 3-4.

[^733]: . Refere-se a Luiz de Oliveira Lins de Vasconcellos (1853-1916),
    advogado, promotor público e político, que chegou a exercer a
    presidência da província do Maranhão entre 1879 e 1880. Na
    advocacia, Lins de Vasconcellos foi um colaborador recorrente de
    Gama em diversas demandas de liberdade, muito embora também tenha
    atuado, em matéria comercial e também em questões de liberdade, no
    polo oposto de Gama. Cf. *Correio Paulistano* (SP), Seção
    Particular, 02/03/1873, pp. 3-4.

[^734]: . Não foi possível localizar o texto de Soares, uma vez que não
    se encontra a edição de 23/02/1873 do *Correio Paulitstano* na
    excelente base de dados da Hemeroteca da Biblioteca Nacional.

[^735]: . Irritadiço, raivoso, irascível.

[^736]: . Um ano depois, no artigo que se lê a seguir, Gama cumpriu com
    o anunciado e discutiu aspectos da causa publicamente.

[^737]: . In: *Correio Paulistano* (SP), Seção Particular, 02/03/1873,
    pp. 2-3.

[^738]: . Refere-se a Luiz de Oliveira Lins de Vasconcellos (1853-1916),
    advogado, promotor público e político, que chegou a exercer a
    presidência da província do Maranhão entre 1879 e 1880. Na
    advocacia, Lins de Vasconcellos foi um colaborador recorrente de
    Gama em diversas demandas de liberdade, muito embora também tenha
    atuado, em matéria comercial e também em questões de liberdade, no
    polo oposto de Gama.

[^739]: . Refere-se ao texto publicado em 23/02/1873 do *Correio
    Paulitstano*, que, infelizmente, não se encontra na excelente base
    de dados da Hemeroteca da Biblioteca Nacional.

[^740]: . In: *Correio Paulistano* (SP), Seção Particular, 12/03/1874,
    p. 2.

[^741]: . António Ferreira (1528-1569), nascido em Lisboa, Portugal, foi
    poeta, dramaturgo e magistrado de grande renome no século XVI. Foi
    professor de direito em Coimbra e desembargador do Tribunal da
    Relação de Lisboa. Suas obras poética e dramatúrgica, reunidas em
    edições póstumas, prolongaram a influência de Ferreira na vida
    cultural luso-brasileira pelos séculos seguintes.

[^742]: . Refere-se à segunda parte de *Poemas Lusitanos do doutor
    Antonio Ferreira*, consultada provavelmente na edição de 1771. A
    citação confere com a carta II do Livro II, pp. 67-68. O grifo em
    itálico, no entanto, é do próprio Gama.

[^743]: . Sensata, ponderada.

[^744]: . Experientes.

[^745]: . Decisão de tribunal que serve de paradigma para solucionar
    casos semelhantes.

[^746]: . Tribunal de segunda instância.

[^747]: . Falência acompanhada da culpa ou fraude do devedor.

[^748]: . Tribunal de segunda instância com juridisção sobre a Corte.

[^749]: . De um só golpe, de uma só tacada.

[^750]: . De modo sensato, ponderado.

[^751]: . Superficial, ligeiro.

[^752]: . Antonio Cerqueira Lima Júnior (1832-1876), natural da Bahia,
    foi juiz de direito em sua província natal (1856), além das
    províncias do Ceará (1857), Rio Grande do Sul (1858) e Minas Gerais
    (1861, 1872-1873), além de desembargador do tribunal da Relação de
    São Paulo (1874-1876).

[^753]: . José Norberto do Santos (?-?) foi político e magistrado.
    Presidiu a província do Rio de Janeiro e foi desembargador nos
    tribunais do Maranhão, Bahia, Rio de Janeiro e São Paulo, onde
    também foi presidente desse tribunal (1874-1875).

[^754]: . Agostinho Luiz da Gama (?-1880), nascido na província do Mato
    Grosso, foi político e magistrado. Exerceu os cargos de juiz
    municipal, juiz de direito e desembargador do Tribunal da Relação de
    São Paulo. Foi chefe de polícia das províncias da Bahia, Pernambuco
    e na Corte (Rio de Janeiro), além de presidir a província de
    Alagoas.

[^755]: . Em sentido jurídico, quando um juiz se antecipa e estabelece a
    competência para conhecer de uma causa, excluindo outros juízos
    potencialmente concorrentes.

[^756]: . Provocar, suscitar.

[^757]: . Despautério, estupidez.

[^758]: . No sentido de sutilezas jurídicas produzidas para embaraçar o
    curso de um processo judicial.

[^759]: . Desafortunadas, infelizes.

[^760]: . Antonio Candido da Rocha (1821-1882), nascido em Resende (RJ),
    foi promotor público, juiz municipal, juiz de direito, desembargador
    e político que, à época da demissão de Gama do cargo de amanuense da
    Secretaria de Polícia, exercia a presidência da província de São
    Paulo.

[^761]: . Ato escrito pelo qual um juiz pede a outro que lhe cumpra
    algum mandado, ou ordene alguma diligência.

[^762]: . Inferiores, irrelevantes.

[^763]: . Qualidade de quem é cordato.

[^764]: . In: *Correio Paulistano* (SP), Seção Particular, 13/09/1874,
    p. 2.

[^765]: . Desonrosos, indignos.

[^766]: . Calúnias, perfídias.

[^767]: . Imputados.

[^768]: . Américo Brazilio de Campos (1835-1900), nascido em Bragança
    Paulista (SP), foi advogado, promotor público, jornalista e
    diplomata. Entre diversas colaborações na imprensa, foi redator
    d\'*O Cabrião*, diretor do *Correio Paulistano* e fundador d\'*A
    Província de São Paulo*. Desde os seus tempos de estudante na
    Faculdade de Direito de São Paulo, na turma que se formou em 1860,
    até a ruptura pública dos finais de 1880, Américo de Campos foi um
    dos parceiros mais próximos de Luiz Gama, podendo ser encontrado em
    diversas fontes atuando ao lado de Gama na imprensa, na política ou
    na tribuna.

[^769]: . In: Biblioteca Nacional, Carta a Salvador de Mendonça
    solicitando a remessa de dois exemplares de seu livro, O Barão e seu
    cavalo, 19/12/1874, Documento textual, Manuscritos - I-04, 23, 027,
    São Paulo \[s.n\].

[^770]: . Poema \"herói-cômico\" em sete cantos assinado pelo pseudônimo
    *Um admirador*. De cunho satírico, a obra publicada em 1868 ataca
    duas figuras centrais da política local: o presidente da província
    de São Paulo, Cândido Borges Monteiro (1812-1872), e o chefe de
    polícia, José Ignacio Gomes Guimarães (?-?). A autoria desse livreto
    foi posteriormente atribuída a José Bonifácio, o Moço, e reunida em
    edições póstumas de sua antologia poética.

[^771]: . In: *Correio Paulistano* (SP), Seção Particular, 24/12/1874,
    p. 2.

[^772]: . Antonio Bento de Souza e Castro (1843-1898) foi promotor
    público, político e juiz municipal. Embora mais conhecido pela
    atuação junto ao movimento abolicionista dos caifazes, em meados da
    década de 1880, Bento não teve proximidade relevante com o movimento
    abolicionista paulista enquanto Luiz Gama estava ativo, isto é, até
    a sua morte, em agosto de 1882. Do que se sabe, não existem indícios
    razoáveis para se estabelecer uma hipotética parceria entre ambos;
    ao contrário, do que se depreende desse texto, Gama provavelmente
    não possuía admiração alguma por aquele que sarcasticamente a
    historiografia hegemônica identificaria como seu herdeiro político à
    frente do abolicionismo paulista.

[^773]: . Manchado ou, por sentido figurado, desonroso.

[^774]: . Que foram contrários, que se opuseram.

[^775]: . In: *A Província de S. Paulo* (SP), Seção Livre, 01/06/1875,
    p. 2.

[^776]: . Licença, permissão.

[^777]: . Sem precedentes.

[^778]: . Sinistra, macabra.

[^779]: . Que estavam de vigia, tocaia.

[^780]: . Denuncia.

[^781]: . Município do interior paulista, a 350 km da capital do estado.

[^782]: . Premeditadamente.

[^783]: . Por sentido figurado, íntimos, muito profundos.

[^784]: . Designado para o caso.

[^785]: . Arrogância, atrevimento.

[^786]: . Negligência, irresponsabilidade.
