
**UMA AUTOBIOGRAFIA**

**\*didascália\***

> *A carta de Luiz Gama a Lucio de Mendonça e a transformação dela, por
Mendonça, em um perfil biográfico, que imediatamente foi publicado na
imprensa, constituem essa seção. A disposição textual, portanto, segue o
conhecido roteiro dessa correspondência histórica: a carta de Gama,
antecipada por um bilhete e acrescida de um poema, e a resposta, agora
pública, de Mendonça. Há muitas nuances para se debater sobre o conteúdo
da famosa carta, entre elas, a razão que levou Gama a escolher Mendonça
como portador da mensagem que se revelaria fantástica e, sob todos os
aspectos, digna das melhores páginas da história do Brasil. No entanto,
deixemos debates que poderiam descambar para pormenores acadêmicos para
outra ocasião. Procuremos aqui, num exercício de criatividade e
imaginação, ler a carta como se fossemos nós mesmos os destinatários
dela. Assim, a dimensão privada da missiva -- desfeita após cinquenta
anos do endereçamento original! -- perde fôlego e resta o que o narrador
brilhante talvez intentasse lá atrás, vislumbrando quiçá a perenidade do
texto: a escrita autobriográfica da experiência de vida, tempos,
angústias, sonhos, frustrações, provações, dilemas, conquistas e lutas,
o sofrimento em suma de um autor. Em síntese: embora tecnicamente uma
correspondência particular, a carta -- enigmática, cifrada e luminosa
feito \"trovão dentro da mata\" -- pode ter sido concebida (e não
duvidaríamos nós da genialidade de um mestre da literatura) para ganhar,
com o tempo, a dimensão autobiográfica que possui quando o leitor se
permite receber a carta como real destinatário dela. O pacto
escritor-leitor, portanto, ganha novo e original sentido. Tal a mandinga
da carta. E como já disse Gama: \"Quem não tem peito não toma
mandinga!\" O convite, desta feita, é de lermos bilhete, carta e poema,
todos de Gama, e o perfil biofráfico produzido na reação imediata do
primeiro leitor da carta, Mendonça, como pedrinhas de um mesmo fio de
contas. Afinal de contas, todos nós, quando leitores de uma
autobiografia, podemos, em misterioso vaivém, tomar parte da vida dela,
assim como ela toma assento em nossa própria.*

##  Bilhete para lúcio de mendonça  % bruno: cap.1

**\*didascália\***

> *A famosíssima carta a Lucio de Mendonça era antecedida por esse
bilhete, até hoje desconhecido do grande público. O bom humor abre-alas
para a correspondência histórica.*

\*\*\*

1880 -- Julho 26 -- à noite.

Lucio.

Abraça-te, e beija-te (sem sacrilégio) o teu,

Luiz Gonzaga Pinto da Gama.

##  1. carta a lucio de mendonça [^1] % bruno: cap.1

**\*didascália\***

> *É, sob a perspectiva biográfica, a carta mais significativa da produção
intelectual de Luiz Gama. Repleta de declarações impactantes e minúcias
finíssimas que o mais diligente leitor pode sem querer deixar escapar --
ao que antecipadamente alerto em vista de redobrar a atenção --, a Carta
a Lucio de Mendonça é uma obra de arte da literatura brasileira. A
narrativa da jornada épica do menino baiano que atravessa o país no
porão de um navio infestado de ratos e apinhado de mercadorias e pessoas
escravizadas, chega ao Rio de Janeiro, e de lá ruma, acorrentado,
primeiro em um navio para Santos, depois à pé para Jundiaí, Campinas e
finalmente São Paulo, é das coisas mais impressionantes da história do
Brasil. Luiz Gama passa, então, oito anos barbaramente escravizado no
centro da capital paulista e, de modo enigmático, foge do cativeiro,
alcança provas de sua liberdade e assenta praça na Força Pública,
espécie de regimento policial da época. De lá, o que já era épico tem
sua marca confirmada pelos eventos sincrônicos e seguintes. Insurge-se
contra o abuso de autoridade uma, duas, três -- diversas! -- vezes,
aprende a ler e escrever com maestria, toma posse de empregos públicos
reservados àqueles que possuíam sólido conhecimento normativo e
administrativo, revela-se enquanto homem de letras -- poeta e jornalista
-- e, entre múltiplas expertises, torna-se um dos mais importantes
advogados -- e juristas! -- já conhecidos no Brasil. A carta, que pode
ser lida como autobiografia se o leitor se permitir vestir de
destinatário da mensagem, é um monumento à criatividade, à luta e à
perseverança da humanidade negra que, nas palavras do poeta, \"fez e faz
história segurando esse país no braço\".*

\*\*\*

1880\. Julho 25.

Meu caro Lucio,

Recebi o teu cartão com a data de 28 do pretérito.

Não me posso negar ao teu pedido, porque antes quero ser acoimado[^2] de
ridículo, em razão de referir verdades pueris[^3], que me dizem
respeito, do que de vaidoso e fátuo[^4], pelas ocultar, de envergonhado:
aí tens os apontamentos que me pedes, e que sempre eu os trouxe de
memória.

Nasci na cidade de São Salvador, capital da província da Bahia, em um
sobrado da rua do Bângla[^5], formando ângulo interno, em a
quebrada[^6], lado direito de quem parte do adro da Palma[^7], na
Freguesia de Sant\'Ana, a 21 de Junho de 1830, por as 7 horas da manhã,
e fui batizado, 8 anos depois, na Igreja Matriz do Sacramento, da cidade
de Itaparica[^8].

Sou filho natural de uma negra, Africana-livre[^9], da Costa-da-Mina
(Nagô de Nação)[^10], de nome Luiza Mahin[^11], pagã, que sempre recusou
o batismo e a doutrina cristã.

Minha mãe era baixa de estatura, magra, bonita, a cor era de um preto
retinto e sem lustro, tinha os dentes alvíssimos como a neve, era muito
altiva, geniosa, insofrida e vingativa.

Dava-se ao comércio -- era quitandeira --, muito laboriosa; e mais de
uma vez, na Bahia, foi presa, como suspeita de envolver-se em planos de
insurreições de escravos, que não tiveram efeito[^12].

Era dotada de atividade. Em 1837, depois da Revolução do dr.
Sabino[^13], na Bahia, veio ela ao Rio de Janeiro, e nunca mais voltou.
Procurei-a em 1847, em 1856 e em 1861, na Corte, sem que a pudesse
encontrar. Em 1862, soube, por uns pretos minas que conheciam-na e que
deram-me sinais certos, que ela, apanhada com malungos[^14] desordeiros,
em uma [casa de dar fortuna]{.underline}[^15], em 1838, fora posta em
prisão; e que tanto ela como os companheiros desapareceram. Era opinião
dos meus informantes que esses [amotinadores]{.underline}[^16] fossem
mandados pôr fora, pelo Governo, que, nesse tempo, tratava rigorosamente
os Africanos-livres, tidos como provocadores.

Nada mais pude alcançar a respeito dela. Nesse ano, de 1861, voltando a
São Paulo, e estando em comissão do Governo, na vila de Caçapava,
dediquei-lhe os versos que, com esta carta, envio-te[^17].

Meu pai, não ouso afirmar que fosse branco, porque tais afirmativas,
neste país, constituem grave perigo perante a verdade, no que concerne à
melindrosa presunção das cores humanas: era fidalgo; e pertencia a uma
das principais famílias da Bahia, de origem portuguesa.

Devo poupar à sua infeliz memória uma injúria dolorosa, e o faço
ocultando o seu nome.

Ele foi rico; e, nesse tempo, muito extremoso para mim: criou-me em seus
braços. Foi revolucionário em 1837. Era apaixonado por a diversão da
pesca e da caça; muito apreciador de bons cavalos; jogava bem as armas,
e muito melhor de baralho, amava as súcias[^18] e os divertimentos:
esbanjou uma boa herança, obtida de uma tia em 1836; e, reduzido à
pobreza extrema, a 10 de Novembro de 1840, em companhia de Luiz Candido
Quintella, seu amigo inseparável e hospedeiro, que vivia dos proventos
de uma casa de tavolagem[^19], na cidade da Bahia, estabelecida em um
sobrado de quina, ao largo da praça, vendeu-me, como seu escravo, a
bordo do patacho [Saraiva]{.underline}\...\...\....

Remetido para o Rio de Janeiro nesse mesmo navio, dias depois, que
partiu carregado de escravos, fui, com muitos outros, para a casa de um
cerieiro português de nome Vieira, dono de uma loja de velas, à rua da
Candelária, canto da do Sabão. Era um negociante de estatura baixa,
circunspecto e enérgico, que recebia escravos da Bahia, à comissão.
Tinha um filho aperaltado, que estudava em colégio; e creio que três
filhas já crescidas, muito bondosas, muito meigas, e muito compassivas,
principalmente a mais velha. A senhora Vieira era uma perfeita matrona,
exemplo de candura e piedade. Tinha eu 10 anos. Ela e as filhas
afeiçoaram-se de mim imediatamente.

Eram 5 horas da tarde quando entrei em sua casa.

Mandaram lavar-me; vestiram-me uma camisa e uma saia da filha mais nova,
deram-me de cear e mandaram-me dormir com uma mulata de nome Felícia,
que era mucamba[^20] da casa.

Sempre que me lembro desta boa senhora e das suas filhas, vêm-me as
lágrimas aos olhos; porque tenho saudade do amor e dos cuidados com que
afagaram-me por alguns dias.

Dali saí derramando copioso[^21] pranto, e também todas elas, sentidas
de verem-me partir.

Oh, eu tenho lances doridos em minha vida, que valem mais do que as
lendas sentidas da vida armargurada dos mártires.

Nesta casa, em dezembro de 1840, fui vendido ao negociante e
contrabandista alferes[^22] Antônio Pereira Cardozo[^23], o mesmo que,
há 8 ou 10 anos, sendo fazendeiro no município de Lorena, nesta
Província, no ato de o prenderem por ter morto alguns escravos à fome,
em cárcere privado, e já na idade maior de 60 a 70 anos, suicidou-se com
um tiro de pistola, cuja bala atravessou-lhe o crânio.

Este alferes Antônio Pereira Cardozo comprou-me em um lote de cento e
tantos escravos; e trouxe-nos a todos, pois que era este o seu negócio,
para vender nesta província.

Como já disse, tinha eu apenas 10 anos; e, à pé, fiz toda a viagem de
Santos até Campinas.

Fui escolhido por muitos compradores, nesta cidade, em Jundiaí[^24] e
Campinas; e por todos repelido, como se repelem as cousas ruins, pelo
simples fato de ser eu [bahiano]{.underline}\...

Valeu-me a pecha!\...

O último recusante foi o venerando e simpático ancião Francisco Egydio
de Souza Aranha[^25], pai do exmo. conde de Três Rios, meu respeitável
amigo.

Este, depois de haver-me escolhido, afagando-me, disse:

-- Há de ser um bom pajem para os meus meninos; dize-me: onde nasceste?

-- Na Bahia, respondi eu.

-- [Bahiano]{.underline}!?\... exclamou, admirado, o excelente velho.
Nem de graça o quero. Já não foi por bom que o venderam tão
pequeno!\....

Repelido [como refugo]{.underline}, com outro escravo da Bahia, de nome
José, sapateiro, voltei para casa do sr. Cardozo, nesta cidade, à rua do
Comércio[^26], nº 2, sobrado, perto da Igreja da Misericórdia[^27].

Aí aprendi a copeiro[^28], a sapateiro, a lavar e a engomar roupa, e a
costura.

Em 1847, contava eu 17 anos, quando para a casa do sr. Cardozo veio
morar, como hóspede, para estudar humanidades, tendo deixado a cidade de
Campinas, onde morava, o menino Antônio Rodrigues do Prado Júnior, hoje
doutor em direito, ex-magistrado de elevados méritos, e residente em
Mogi Guaçu[^29], onde é fazendeiro.

Fizemos amizade íntima, de irmãos diletos, e ele começou de ensinar-me
as primeiras letras.

Em 1848, sabendo eu ler e contar alguma cousa, e tendo obtido ardilosa e
secretamente provas inconcussas[^30] de minha liberdade, retirei-me
fugido da casa do alferes Antônio Pereira Cardozo, que aliás votava-me a
maior estima, e fui assentar praça. Servi até 1854, seis anos; cheguei a
cabo-de-esquadra graduado[^31], e tive baixa do serviço, depois de
responder a conselho por atos de suposta insubordinação, quando eu tinha
limitado-me a ameaçar um oficial insolente, que me havia insultado, e
que soube conter-se.

Estive então preso 39 dias, de 1º de julho a 9 de agosto[^32]. Passava
os dias lendo e às noites: sofria de insônias; e, de contínuo, tinha
diante dos olhos a imagem de minha querida mãe. Uma noite, eram mais de
duas horas; eu dormitava; e, em sonho, vi que a levavam presa.
Pareceu-me ouvi-la distintamente, que chamava por mim.

Dei um grito, espavorido saltei fora da tarimba; os companheiros
alvorotaram-se; corri à grade, enfiei a cabeça pelo xadrez[^33].

Era solitário e silencioso o longo e lôbrego[^34] corredor da prisão,
mal alumiado, e do seio do qual pendia a luz amarelenta de enfumaçada
lanterna.

Voltei para minha esteira, narrei a ocorrência aos curiosos colegas;
eles narraram-me fatos semelhantes; eu caí em nostalgia, chorei e dormi.

Durante o meu tempo de praça, nas horas vagas, fiz-me copista; escrevia
para o escritório do Escrivão Major Benedicto Antônio Coelho Netto, que
tornou-se meu Amigo; e que hoje, pelo seu merecimento, desempenha o
cargo de oficial-maior da Secretaria do Governo; e, como amanuense[^35],
no gabinete do exmo. sr. conselheiro Francisco Maria de Sousa Furtado de
Mendonça[^36], que aqui exerceu, por muitos anos, com aplausos e
admiração do público em geral, altos cargos de administração, polícia e
judicatura, e que é catedrático da Faculdade de Direito, fui seu
ordenança[^37]; por meu caráter, por minha atividade e por meu
comportamento, conquistei a sua estima e a sua proteção; e as boas
lições de letras e de civismo, que conservo com orgulho.

Em 1856, depois de haver servido como escrivão perante diversas
autoridades policiais, fui nomeado amanuense da Secretaria de Polícia,
onde servi até 1869[^38], época em que, por [turbulento]{.underline} e
[sedicioso]{.underline}[^39][,]{.underline} fui demitido [a bem do
serviço público]{.underline}, pelos conservadores, que então haviam
subido ao poder. A portaria de demissão foi lavrada pelo dr. Antônio
Manuel dos Reis, meu particular amigo, então secretário da polícia, e
assinada pelo exmo. dr. Vicente Ferreira da Silva Bueno[^40], que, por
este e outros atos semelhantes, foi nomeado desembargador da Relação da
Corte[^41].

A turbulência consistia em fazer eu parte do Partido Liberal; e, pela
imprensa e pelas urnas, pugnar pela vitória das suas e minhas ideias; e
promover processos em favor de pessoas livres, criminosamente
escravizadas; e auxiliar licitamente, na medida de meus esforços,
alforrias de escravos, porque detesto o cativeiro e todos os senhores,
principalmente os Reis.

Desde que fiz-me soldado, comecei a ser homem; porque até os 10 anos fui
criança; dos 10 anos aos 18 fui ~~escravo~~ soldado.

Fiz versos; escrevi para muitos jornais; colaborei em outros, literários
e políticos, e redigi alguns.

Agora chego ao período em que, meu caro Lucio, nos encontramos no
*Ypiranga*, à rua do Carmo[^42], tu como tipógrafo[^43], poeta,
tradutor, folhetinista[^44] principiante; e eu como simples
aprendiz-compositor[^45], de onde saí para o foro e para a tribuna, onde
ganho o pão para mim e para os meus, que são todos os pobres, todos os
infelizes; e para os míseros escravos, que, em número superior a 500,
tenho arrancado às garras do crime.

Eis o que te posso dizer, às pressas, sem importância e sem valor; menos
para ti, que me estimas deveras.

Teu Luiz.

##  2. minha mãe [^46] % bruno: cap.1

**\*didascália\***

> *Como dito na carta, Gama juntou esse poema à histórica mensagem que
ganharia o mundo como a sua autobiografia.*

\*\*\*

*Minha mãe era mui bela*

*-- Eu me lembro tanto d\'ela*

*De tudo quanto era seu!*

*Tenho em meu peito guardadas,*

*Suas palavras sagradas*

*C\'os risos que ela me deu.*

Junqueira Freire[^47]

Era mui bela e formosa,

Era a mais linda pretinha,

Da adusta[^48] Líbia rainha,

E no Brasil pobre escrava!

Oh, que saudade que eu tenho

Dos seus mimosos carinhos,

Quando c\'os tenros filhinhos

Ela sorrindo brincava.

Éramos dois -- seus cuidados,

Sonhos de sua alma bela;

Ela a palmeira singela,

Na fulva[^49] areia nascida.

Nos roliços braços de ébano,

De amor o fruto apertava,

E à nossa boca juntava

Um beijo seu, que era vida.

Quando o prazer entreabria

Seus lábios de roixo lírio,

Ela fingia o martírio

Nas trevas da solidão.

Os alvos dentes nevados

Da liberdade eram mito,

No rosto a dor do aflito,

Negra a cor da escravidão.

Os olhos negros, altivos,

Dois astros eram luzentes;

Eram estrelas cadentes

Por corpo humano sustidas.

Foram espelhos brilhantes

Da nossa vida primeira,

Foram a luz derradeira

Das nossas crenças perdidas.

Tão terna como a saudade

No frio chão das campinas,

Tão meiga como as boninas[^50]

Aos raios do sol de Abril.

No gesto grave e sombria,

Como a vaga que flutua,

Plácida a mente -- era a Lua

Refletindo em Céus de Anil.

Suave o gênio, qual rosa

Ao despontar da alvorada,

Quando treme enamorada

Ao sopro d\'aura fagueira.

Brandinha a voz sonorosa,

Sentida como a Rolinha,

Gemendo triste sozinha,

Ao som da aragem faceira.

Escuro e ledo o semblante,

De encantos sorria a fronte,

-- Baça[^51] nuvem no horizonte

Das ondas surgindo à flor;

Tinha o coração de santa,

Era seu peito de Arcanjo,

Mais pura n\'alma que um Anjo,

Aos pés de seu Criador.

Se junto à Cruz penitente,

A Deus orava contrita,

Tinha uma prece infinita

Como o dobrar do sineiro;

As lágrimas que brotavam

Eram pérolas sentidas,

Dos lindos olhos vertidas

Na terra do cativeiro.

##  3. luiz gama \[por lucio de mendonça\] [^52] % bruno: cap.1

**\*didascália\***

> *Por cinco décadas, o perfil biográfico escrito por Mendonça foi o único
relato conhecido da história de vida de Luiz Gama. Publicado em um
almanaque paulistano como \"Biografia\" e em um jornal do Rio de Janeiro
como \"Folhetim\", ambas publicações ganharam as ruas no final do ano de
1880. A homenagem, portanto, deu-se com Luiz Gama em vida, que nada
censurou ou emendou no conteúdo lançado. O texto de Mendonça repete
algumas passagens da carta de Gama, reelabora outras e acrescenta
pontualmente informações que ele próprio testemunhou. É um documento de
primeira importância para os estudos sobre a vida e a obra de Luiz
Gama.*

\*\*\*

I

Os republicanos brasileiros, a toda a hora abocanhados pela recordação
injuriosa de meia dúzia de apostasias[^53], das que negrejam na crônica
de todos os partidos, se quisessem com um nome só, que é um alto exemplo
de honrada perseverança, tapar a boca aos detratores, podia lançar-lhes
o belo e puro nome que coroa esta página. Quantos outros iguais oferecem
porventura, desde o começo de sua existência, os nossos velhos partidos
monárquicos?[^54]

Faz-se em duas palavras o elogio deste homem verdadeiramente grande,
grande neste tempo em que só o podem ser os amigos da humanidade;
nascido e criado escravo até a primeira juventude, tem depois alcançado
a liberdade a mais de quinhentos escravos!

À nobre província de S. Paulo, que hoje o estima entre os seus melhores
cidadãos, e que ele preza com o entusiasmo que lhe inspiram todas as
grandezas democráticas, presumo que há de ser grato ler, em um livro que
é particularmente seu, a biografia, já hoje gloriosa, deste bom
republicano.

Se chegar a cumprir-se, como eu espero e desejo, o seu elevado destino,
possam ser estas linhas obscuras fiel subsídio para cronistas de
melhores dias!

II

Nasceu Luiz Gonzaga Pinto da Gama na cidade de S. Salvador da Bahia, à
rua do Bângala[^55], em 21 de Junho de 1830, pelas 7 horas da manhã; e
foi batizado, oito anos depois, na igreja matriz do Sacramento, da
cidade de Itaparica.[^56]

É filho natural de uma negra, africana livre[^57], da Costa de Mina, de
nação Nagô[^58], de nome Luiza Mahin[^59], pagã: recusou esta sempre
batizar-se e de modo algum converter-se ao cristianismo. Era mulher
baixa de estatura, magra, bonita, de um preto retinto e sem lustro;
tinha os dentes alvíssimos; era imperiosa, de gênio violento, insofrida,
e vingativa; de

\..... olhos negros, altivos,

\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\....

No gesto grave e sombria.

Era quitandeira, muito laboriosa. Mais de uma vez, na Bahia, foi presa,
por suspeita de envolver-se em planos de insurreições de escravos, que
não tiveram efeito.[^60] Em 1837, depois da revolução do dr.
Sabino[^61], naquela província, veio ao Rio de Janeiro, e nunca mais
voltou. Procurou-a o filho em 1847, em 1856 e 1861, na Corte, sem que a
pudesse encontrar; em 1862 soube, por uns pretos minas que a conheciam e
dela deram sinais certos, que, apanhada com malungos desordeiros, em uma
*casa de dar fortuna*[^62], em 1838, fora posta em prisão, e que tanto
ela como os companheiros desapareceram. Era opinião dos informantes que
os amotinadores houvessem sido deportados pelo governo, que nesse tempo
tratava rigorosamente os africanos livres, tidos como provocadores.

Nada mais, até hoje, pôde Luiz alcançar a respeito de sua mãe. Naquele
mesmo ano de 1861, voltando a S. Paulo, e estando em comissão do
governo, na então vila de Caçapava, consagrou à mãe perdida os saudosos
versos que se leem, como nota de um sentimentalismo dissonante, no
risonho livro das *Trovas Burlescas*, que deu à lume com o pseudônimo de
Getulino[^63].

Vê-se que é hereditário em Luiz Gama o profundo sentimento de
insurreição e liberdade. Abençoado sejas, nobre ventre africano, que
deste ao mundo um filho predestinado, em quem transfundiste, com o teu
sangue selvagem, a energia indômita que havia de libertar centenas de
cativos!

O pai de Luiz -- outra analogia deste com Spartacus[^64] -- era nobre,
fidalgo, de uma das principais famílias bahianas, de origem portuguesa.
Foi rico, e, nesse tempo, extremoso para o filho: criou-o nos braços.
Foi revolucionário em 1837. Era apaixonado pela pesca e pela caça;
gostava dos bons cavalos; jogava bem as armas, e melhor as cartas:
comprazia-se em folguedos e orgias: esbanjou uma boa herança, havida de
uma tia, em 1836. Reduzido à pobreza extrema, em 10 de Novembro de 1840,
em companhia de Luiz Candido Quintella, seu amigo inseparável, que vivia
dos proventos de uma casa de tavolagem na Bahia, vendeu o filho, como
seu escravo, a bordo do patacho *Saraiva*.

Não sei se o desgraçado ainda vive, nem lhe conheço o nome, que Luiz
oculta generoso aos amigos mais íntimos; mas, ainda que jogador e
fidalgo, a recordação da monstruosa infâmia deve ter-lhe esbofeteado, em
todo o resto de seus dias, a velhice desonrada.

III

Remetido dias depois para o Rio de Janeiro, no mesmo navio que partiu
carregado de escravos, foi Luiz, com muitos outros, para a casa de um
cerieiro português, de nome Vieira, estabelecido com loja de velas à rua
da Candelária, esquina da do Sabão. Era um negociante de estatura baixa,
circunspecto e enérgico, que recebia escravos da Bahia, à comissão.
Tinha, além de um filho peralta que estudava em colégio, umas filhas já
crescidas, muito compassivas e meigas; a senhora de Vieira era uma
perfeita matrona, cheia de piedade. Tinha então Luiz 10 anos. Todas as
mulheres da casa se lhe afeiçoaram imediatamente. Eram 5 horas da tarde
quando lhes entrou em casa; mandaram-o lavar; vestiram-lhe uma camisa e
uma saia da filha mais nova, deram-lhe de cear, e mandaram-o dormir em
boa cama.

Ainda hoje Luiz Gama, que é um dos melhores corações que eu conheço,
lembra-se comovido daquela boa gente que o recebeu com tanto afago.

Mas foi por poucos dias: dali saiu logo depois, chorando amargamente e
deixando as suas boas amigas chorosas também de o verem ir.

Era em 1840; foi vendido, naquela casa, ao negociante e contrabandista
alferes Antonio Pereira Cardozo[^65], o mesmo que, há oito ou dez anos,
sendo fazendeiro no município de Lorena, na província de S. Paulo, no
ato de o prenderem, por haver matado à fome alguns escravos em cárcere
privado, já velho de setenta anos, suicidou-se, atravessando o crânio
com uma bala de pistola.[^66]

O alferes Cardozo comprou Luiz em um lote de cento e tantos escravos, e
levou-os todos, pois tal era o seu comércio, a vender para a província
de S. Paulo.

À pé, com 10 anos de idade, fez Luiz toda a viagem de Santos até
Campinas. Escravo, saído de uma infância trágica, descalço, desamparado,
faminto, subiu entre um bando de escravos aquela áspera serra do
Cubatão, por onde, anos depois, não há muitos anos, lembra-me que
passamos juntos os dois, eu estudante que voltava para as aulas, ele
advogado que voltava da Corte, abastado, jovial e forte, com um cesto de
frutas para a família, repotreado no assento macio de um dos ricos
vagões da companhia inglesa.

Foi escolhido por muitos compradores, na capital paulista, em
Jundiaí[^67], em Campinas, e por todos rejeitado, como se rejeitam as
cousas ruins, pela circunstância de ser *bahiano.*

O último que o enjeitou foi o respeitável ancião Francisco Egydio de
Souza Aranha, pai do sr. conde de Três Rios[^68]. Depois de o haver
escolhido, afagou-o, dizendo:

-- Está um bom pajem para os meus pequenos.

E perguntou-lhe:

-- Onde nasceste?

-- Na Bahia.

-- *Bahiano!\...* exclamou, admirado, o excelente velho. Nem de graça!
Já não foi por bom que o venderam tão pequeno!\...

O sr. conde de Três Rios, que esteve a ponto de ter Luiz para pajem,
tem-no hoje como um de seus amigos mais considerados.

Enjeitado como *refugo*, com outro escravo bahiano, de nome José,
sapateiro, voltou para a casa de Cardoso, na cidade de S. Paulo, à rua
do Comércio, nº 2, sobrado, perto da igreja da Misericórdia.

Ali aprendeu a copeiro, a sapateiro, a lavar e engomar, e a costura.

Em 1847, tinha Luiz 17 anos, quando para a casa de Cardoso veio morar
como hóspede, para estudar humanidades, o menino Antonio Rodrigues do
Prado Junior, hoje doutor em direito, o qual já foi magistrado de muito
mérito, e reside agora em Mogi-Guaçu, onde é fazendeiro.

Travaram amizade estreita, de irmãos, e com o estudante entrou Luiz a
aprender as primeiras letras. Em 1848, sabendo ler, escrever e contar
alguma cousa, e havendo obtido ardilosa e secretamente provas
inconcussas de sua liberdade, retirou-se, fugindo, da casa do alferes
Cardoso, que aliás o tinha na maior estima, e foi assentar praça.

Termina aqui o período do seu cativeiro.

IV

Serviu como soldado até 1854, seis anos; chegou a cabo de esquadra
graduado, e teve baixa do serviço, depois de responder a conselho, por
atos de suposta insubordinação, quando limitara-se a ameaçar um oficial
insolente, que o insultara, e que soube conter-se. Esteve preso o cabo
de esquadra Luiz Gama, de 1º de Julho a 9 de Agosto, trinta e nove dias,
que passou em leitura constante.

Durante o seu tempo de praça, nas horas vagas, fez-se copista; escrevia
para o cartório do escrivão major Benedicto Antonio Coelho Netto, que se
tornou seu amigo; e daí, sem dúvida, lhe nasceu a inclinação para o
foro.

Serviu também como amanuense[^69] no gabinete do conselheiro Francisco
Maria de Souza Furtado de Mendonça[^70], que por longos anos exerceu na
capital de S. Paulo altos cargos administrativos, e é ainda hoje
catedrático na Faculdade de Direito. Luiz foi sempre seu ordenança[^71],
e pelo seu vivo talento, pela sua atividade e bom proceder, mereceu-lhe
toda a estima e proteção, e dele recebeu proveitosas lições de letras.

Em 1856, depois de haver servido como escrivão perante diversas
autoridades policiais, foi nomeado amanuense da secretaria da polícia,
onde esteve até 1868, época em que, *turbulento* e *sedicioso*[^72], foi
demitido, *a bem do serviço público*, pela reação conservadora. A
portaria de demissão foi lavrada pelo dr. Antonio Manoel dos Reis, seu
dedicado amigo e ainda mais dedicado católico, então secretário da
polícia, e assinada pelo dr. Vicente Ferreira da Silva Bueno[^73], que,
por este e semelhantes atos, foi escolhido desembargador da Relação da
Corte.[^74]

A turbulência de Luiz Gama consistia em ser liberal exaltado e
militante, em promover pelos meios judiciais a liberdade de pessoas
livres reduzidas a criminoso cativeiro, e auxiliar alforrias de
escravos, na medida de suas posses, e às vezes, além delas, na medida de
sua dedicação à causa santa dos oprimidos.

V

Nesse ano de 1868, conheci Luiz Gama. Vi-o, se bem me lembra, a primeira
vez, na tipografia do diário liberal *O Ypiranga*, de propriedade e
redação de meu irmão Salvador de Mendonça e do dr. José Maria de
Andrade[^75]. Ali era eu revisor de provas, e empregava os ócios do
estudo em aprender a arte tipográfica; também Luiz Gama era aprendiz de
compositor[^76], praticante do foro, e colaborador da folha, onde
assinava com o pseudônimo *Afro*.

No ano seguinte, lembro-me dele entre os redatores do *Radical
Paulistano*, que eram Ruy Barbosa, Bernardino Pamplona de Menezes, o dr.
Eloy Ottoni e outros, e entre os oradores do Club Radical. Foi
aplaudidíssima uma conferência sua no salão Joaquim Elias, à rua Nova de
S. José.

Os radicais foram, nos nossos últimos anos políticos, os precursores dos
republicanos. À exceção de meia dúzia de estacionários ou retrógrados,
entre os quais Silveira Martins[^77], Silveira da Motta[^78] e Ruy
Barbosa, em fins de 1869[^79] e começo de 1871, os radicais
declararam-se abertamente pela República.

Por esse tempo, ou proximamente, fazia Luiz Gama a todo transe a
propaganda abolicionista: a sua advocacia era o terror dos senhores de
escravos. Sei que teve a cabeça posta a prêmio por fazendeiros de S.
Paulo, e tempo houve em que não poderia ir da capital à Campinas sem
risco de vida.

Há 8 ou 10 anos, foi Luiz Gama à barra do júri de S. Paulo, processado
por crime de injúrias contra uma autoridade judiciária; defendeu-se por
si mesmo, brilhantemente; teve de referir grande parte de sua vida
passada; a sala do tribunal, apinhada de assistentes, onde estava quase
toda a mocidade da Academia de Direito, a todo o momento cobria de
aplausos a voz do réu, a despeito da campanhinha do presidente; o júri o
absolveu por voto unânime, e foi Luiz levado em triunfo até à casa.

Como defensor de escravos, perante o júri, foi mais de uma vez chamado à
ordem pelo presidente do tribunal, por pregar francamente o direito de
insurreição:

-- Todo escravo que mata o senhor, afirmava Luiz Gama, seja em que
circunstâncias for, mata em legítima defesa!

Em uma causa célebre no foro de Santos, em que o advogado contrário era
ninguém menos que o seu grande amigo José Bonifácio[^80], ganhou Luiz
Gama a liberdade de mais de cem escravos.

Recordo-me, como testemunha presencial, de outra solene ocasião em que o
nobre vulto de Luiz Gama destacou-se a toda à luz. Estava reunido em S.
Paulo, num palacete da rua de Miguel Carlos, em 2 de Julho de 1873, o
primeiro congresso republicano da província, presidido pelo austero
cidadão dr. Américo Braziliense[^81].

Era uma assembleia imponente. Verificados os poderes na sessão da
véspera, estavam presentes vinte e sete representantes de municípios --
agricultores, advogados, jornalistas, um engenheiro, todos os membros do
congresso, moços pela maior parte, compenetrados da alta significação do
mandato que cumpriam, tinham, na sobriedade do discurso e na gravidade
do aspecto, a circunspecção de um senado romano.

Lidas, discutidas e aprovadas as bases oferecidas pela *Convenção de
Itu*[^82] para a constituição do congresso, e depois de outros
trabalhos, foi, por alguns representantes, submetido ao congresso, e
afinal aprovado, um manifesto à província relativamente à questão do
estado servil. No manifesto, em que se atendia mais às conveniências
políticas do partido do que à pureza de seus princípios, anunciava-se
que, se tal problema fosse entregue à deliberação dos republicanos,
estes resolveriam que cada província da União Brasileira realizaria a
reforma de acordo com seus interesses peculiares *mais ou menos
lentamente*, conforme a maior ou menor facilidade na substituição do
trabalho escravo pelo trabalho livre; e que, *em respeito aos direitos
adquiridos* e para conciliar a propriedade de fato com o princípio da
liberdade, a reforma se faria tendo por base a indenização e o resgate.

Posto em discussão o manifesto, tomou a palavra Luiz Gama, representante
do município de S. José dos Campos.[^83] Protestou contra as ideias do
manifesto, contra as concessões que nele se faziam à opressão e ao
crime; propugnava ousadamente pela abolição completa, imediata e
incondicional do elemento servil.

Crescia na tribuna o vulto do orador: o gesto, a princípio frouxo,
alargava-se, acentuava-se, enérgico e inspirado; estava quebrada a calma
serenidade da sessão; os representantes, quase todos de pé, mas
dominados e mudos, ouviam a palavra fogosa, vingadora e formidável do
tribuno negro.

Não era já um homem, era um princípio que falava\... digo mal: não era
um princípio, era uma paixão absoluta, era a paixão da igualdade que
rugia, ali estava na tribuna, envergonhando os tímidos, verberando os
prudentes, ali estava, na rude explosão da natureza primitiva, o neto
d\'África, o filho de Luiza Mahin!

A sua opinião caiu vencida e única; mas não houve também ali um coração
que se não alvoroçasse de entusiasmo pelo defensor dos escravos.

Dir-te-hei sempre, meu nobre amigo, que não estás isolado, no partido
republicano, na absoluta afirmação da liberdade humana. Também como tu,
eu proclamo que não há condições para a reivindicação deste imortal
princípio, que não há contra ele nem direitos nem fatos que se
respeitem. *Pereat mundus, fiat justitia!*[^84] E é ignorar
essencialmente a natureza das *leis da instituição*, querer que elas
respeitem *direitos adquiridos*. Não é para Victor Hugo[^85], nem para
Castelar[^86] que apelamos: é para Savigny, o histórico.[^87]

VI

Aí está, em meia dúzia de pálidos traços, o perfil do grande homem que
se chama Luiz Gama.

Filho de uma província que, com razão ou sem ela, não é simpática aos
brasileiros do Sul; emancipador tenaz, violento, inconciliável, numa
província inundada de escravos; sem outra família a não ser a que
constituiu por si; sem outros elementos que não fossem o seu forte
caráter e o seu grande talento; atirado só a todas as vicissitudes do
destino, ignorante, pobre, perseguido, vendido como escravo por seu
próprio pai, enjeitado pelos próprios compradores de negros, Luiz Gama é
hoje em S. Paulo um advogado de muito crédito e um cidadão
estimadíssimo. É mais do que isso: é um nome de que se ufana a
democracia brasileira.

O seu passado é, como se viu, dos mais interessantes; o seu futuro, se
se der em vida sua o grande momento político desta terra, há de ler-se
-- sem a menor dúvida o vaticínio -- nas laudas de nossa história.

Seja como for, e ainda que mais não faça, é já um nome que merece um
lugar na gratidão humana, entre Spartacus e John Brown.[^88]

LUCIO DE MENDONÇA.

S. Gonçalo, Minas[^89], 21 de Agosto de 1880.

**TRÊS SPARTACUS E UM JOHN BROWN**

**\*didascália\***

> *Os quatro artigos aqui reunidos podem ser lidos com a seguinte frase a
tira-colo: \"Ao positivismo da macia escravidão eu anteponho o das
revoluções da liberdade; quero ser louco como John Brown, como
Espártacos, como Lincoln, como Jesus; detesto, porém, a calma farisaica
de Pilatos\". Tirada do fantástico \"*A emancipação -- ao pé da
letra*\", a frase de Luiz Gama tem certamente diversas camadas textuais,
comportando, ato contínuo, tantas interpretações quanto as múltiplas
referências que carrega. A frase também tem o mérito de refletir, numa
síntese lapidar, o estado anímico e a visão de mundo do autor. Afinal,
por que escolher o libertário gladiador da Roma Antiga como referência
moral para a luta abolicionista no \"moderno\" Brasil? Vale perguntar,
na mesma direção, o porquê da escolha do abolicionista norte-americano
John Brown, enforcado em 1859, como mártir do movimento. Essas perguntas
ganham maior relevância haja vista Gama não só ter \"desejado ser\",
como \"ter sido\" Spartacus e Brown pela mão da autoria literária. A
frase, por outro lado, joga luzes sobre o intrincado repertório de
autorias de que Gama lançou mão. Vista por esse ângulo, o leitor tem a
oportunidade de compreender melhor a complexidade do pensamento de Luiz
Gama, em particular, assim como, em geral, aspectos do processo
histórico da Abolição da escravidão no Brasil. Optei, nesse bloco de
artigos, por reuni-los excepcionalmente em ordem não cronológica. Se o
leitor escrupuloso convir, notará que há um inestimável ganho
interpretativo ao se cumular os* Spartacus *e o* Brown *dessa mesma
fração temporal que vai de janeiro de 1880 a junho de 1881. Desse modo,
os três* Spartacus*, vêm juntos, seguidos, ao final, por* Brown*. Lidos
em conjunto, o leitor poderá observar um estilo literário singular, que
transita habilmente entre o furioso e o sóbrio, o sarcástico e o
ponderado, o erudito e o fervoroso. Possuídores de notório saber
jurídico,* Spartacus *e* Brown *também têm em comum a luta intransigente
pela liberdade dos escravizados e pela igualdade racial entre todos os
cidadãos. Compartilham da mesma estrutura narrativa, a um só tempo
concisa, enérgica e nos termos do direito. Os textos dirigem-se, em
regra, aos \"homens da ordem\" -- chefe de polícia, deputado e
presidente de tribunal --, articulando de modo original direitos civis e
políticos sob a perspectiva da \"questão de raças\". Vale ler artigo a
artigo indo e voltando à Carta a Ferreira de Menezes. O projeto
abolicionista negro e radical que Gama criava no calor da hora das
disputas da imprensa tem nessas duas séries -- complementares e
espelhadas -- um testemunho de como raça, direito e liberdade se
organizavam numa combinação igualmente original e matadora.*

##  Aos homens da ordem [^90] % bruno: cap.2

**\*didascália\***

> *Artigo político de crítica aos \"mandões do liberalismo\" e o
compromisso que tinham com a manutenção da monarquia.*

**\*\*\***

Os seletos liberais defensores do governo, do arbítrio, do despotismo,
das espoliações, dos cacetes, das navalhas, dos capoeiras transformados
em polícia secreta, dos provocadores, dos ferimentos, das descargas e
dos assassinatos em massa, atiram, cotidianamente, pela imprensa, à face
do povo, os epítetos de miseráveis, desordeiros, insubordinados,
turbulentos, facciosos, petroleiros e revolucionários!\...

Preciso é, porém, que saibam os apavonados[^91] mandões do liberalismo
que do Capitólio[^92] à Rocha Tarpeia[^93] a distância é pequena\... Que
o povo tem consciência; que dela ainda não foram riscadas datas
memoráveis, entre as quais avulta 1842\...[^94] E que aqueles que hoje
aviltam a saudosa lembrança dos seus maiores, condenando, no povo, atos
de civismo, que os distingue, se não devem esquecer que a resistência ao
despotismo não constitui privilégio das fardas bordadas.

*Spartacus*.

##  A questão de raças [^95] % bruno: cap.3

**\*didascália\***

> *Literatura abolicionista.* Spartacus *discute rapidamente dois
acontecimentos políticos, um deles ocorrido na eleição para vereador de
São Paulo e o outro na Câmara dos Deputados. Ambos, contudo, revelam o
racismo explícito de importantes membros dos dois partidos do Império,
além da cumplicidade igualmente racista dos demais correligionários.
Embora o texto seja breve, sobra eloquência na força do argumento.*
Spartacus *fez o que Gama também faria meses mais tarde: contestou
publicamente o deputado Moreira Barros, notório político liberal,
deixando evidente ao público qual o papel do referido parlamentar na
luta política da Abolição. Por arremate,* Spartacus*, republicano que
só, conclui o artigo convidando \"aos mulatos e aos negros livres,
libertos ou ingênuos, a retirarem-se dos partidos liberal e conservador
em que se acharem; a não exercerem o direito de voto em caso algum\".*

\*\*\*

Quando, nesta cidade, lutava-se no pleito eleitoral para a nomeação de
vereadores e juízes de paz, a 1º do corrente, com relação a um distinto
membro do Partido Conservador, que era objeto de manifestações de
simpatias populares, disse um dos chefes desse partido: \"Fulano não
pode ser vereador, porque *é* *mulato e foi cativo*!\...\"

Agora, no seio do parlamento, perante a nação brasileira, o sr. dr.
Moreira de Barros, deputado paulista e ex-ministro do imperador, disse o
seguinte:

\"Compreendo que a questão dos escravos possa servir nos rodapés de
jornais desmoralizados; mas não deve ser trazida à Câmara. Compreendo
que seja levada para aqueles pelos laços de consanguinidade, que
respeito, e contra os quais nada tenho a dizer; mas trazê-la à Câmara é
injustiça.\"

As palavras do sr. Moreira de Barros[^96] não tiveram protesto
parlamentar; nem as do chefe conservador de S. Paulo da parte de seus
correligionários.

Convidamos aos mulatos e aos negros livres, libertos ou ingênuos, a
retirarem-se dos partidos *liberal* e *conservador* em que se acharem; a
não exercerem o direito de voto em caso algum; aderirem às ideias
republicanas e esperar uma organização forte desse partido para futuro
procedimento.

S. Paulo, 17 de Julho de 1880.

10 -- 2[^97]

*Spartacus.*

##  A sua excia. o ilmo. sr. dr. chefe de polícia [^98] % bruno: cap.4

**\*didascália\***

> *O artigo de* Spartacus *é avassalador. Num estilo que combina fúria e
indignação com uma sobriedade própria ao mais experiente dos advogados,*
Spartacus *dirige uma carta pública ao chefe de polícia de São Paulo. O
texto é estruturado como uma espécie de petição judicial --
endereçamento, qualificação das partes, descrição do fato criminoso e
reclamação de direitos --, somado, é claro, à linguagem enérgica de um
denunciante na imprensa. O caso é fortíssimo e trata da violência
policial branca contra negros africanos em São Paulo. Vale notar as
minúcias da narrativa, a exemplo da existência de uma licença firmada
pelo subdelegado, o horário da invasão policial e o estatuto jurídico
dos ofendidos. É evidente que a \"pessoa que isto escreve está de tudo
bem informada\", dizia* Spartacus*, acrescentando uma expressão exata
que Gama utilizou em uma de suas cartas a Ferreira de Menezes, que
\"neste país clássico da liberdade não é permitido ao negro divertir-se,
em sua casa, sem licença da polícia!\"*

\*\*\*

O africano livre[^99] Joaquim Antonio, morador ao marco da Meia
Légua[^100], obteve, a 21, licença do digno sr. capitão Almeida Cabral,
subdelegado do distrito, *licença* para dar um divertimento.

Já não é pouco: neste país clássico da liberdade não é permitido ao
negro divertir-se, em sua casa, sem licença da polícia!

Divertia-se Joaquim Antonio, cidadão português do estado de
Moçambique[^101], homem infeliz, que não tem por si o válido patriotismo
luso do distinto sr. Abílio Marques[^102], que é só para os *brancos*,
quando foi intimado por uma *patrulha policial* para não continuar.

Joaquim Antonio fechou a sua porta e continuou a divertir-se, com outros
seus amigos negros.

A patrulha arrombou a porta, penetrou na casa (era meia-noite!),
*saqueou-a*, mediante rigorosa busca, prendeu o africano livre Joaquim
Tito, que reclamara contra o ato e, em seguida, arrombou mais duas casas
de africanos, sem fundamento nem razão!

A pessoa que isto escreve está de tudo bem informada; e já instruiu aos
pretos que, em análogas circunstâncias, repilam a agressão *a ferro e à
bala*.

O exmo. sr. dr. chefe de polícia tem meios de impedir desaforos desta
ordem.

Sabemos, pelo seu nobre caráter, que é incapaz de autorizar tropelias
tais.

*Spartacus*.

##  Ao exmo sr. conselheiro presidente do tribunal da relação [^103] % bruno: cap.5

**\*didascália\***

> *Apenas alguns dias após o artigo em que Luiz Gama manifestou querer
\"ser louco como John Brown\", surge nas páginas da imprensa paulistana
uma espécie de petição de liberdade dirigida ao presidente do mais
importante tribunal local, o Tribunal da Relação de São Paulo. O autor,*
John Brown*, se revela perito em direito. Note-se, nesse sentido, a
estrutura textual afeita ao discurso jurídico: descrição fática
detalhada, núcleo da demanda definido, doutrina civilista e precedentes
judiciais potencialmente vinculantes devidamente expostos. É, em
síntese, uma aula de direito. A causa da \"preta Brandina, maior de 70
anos, escrava do fazendeiro sr. Barbosa Pires\" reúne argumentos -- e
citações doutrinárias -- que Gama desenvolveu em processos no mesmo
Tribunal da Relação, além de expressar de maneira cristalina a cor da
bandeira abolicionista radical que Gama empunhou por muitas décadas, a
exemplo da tantas vezes invocada oposição moral entre juízes criminosos
e escravizados libertários.*

**\*\*\***

Há mais de um ano a preta Brandina, maior de 70 anos, escrava do
fazendeiro sr. Barbosa Pires, do distrito de Pirassununga,[^104]
requereu a alforria por meio de retribuição pecuniária e exibiu, com a
sua petição, pecúlio[^105] regularmente constituído, no valor de
200\$000 em dinheiro.

O sr. Barbosa Pires, para evitar maus exemplos, contrários aos seus
direitos dominicais[^106], opõe-se a libertação da miseranda velha, que
nada mais pretende do que *morrer livre!\...*

Os juízes, que não apreciam *monomania emancipadora* e dão razão ao sr.
Barbosa Pires, um dos Land-lordes[^107] dos feudos de Pirassununga, não
depositaram a libertanda, deixaram-na em poder do senhor; e assim
procederam com manifesta infração da lei e da jurisprudência (Alvará de
10 de Março de 1682; Código Comercial, artigos 204 e 212; Ramalho,
*Praxe Brazileira*, § 100, nº 5 e nota; Revista de 12 de Fevereiro de
1873; Acórdão da Relação de São Paulo de 17 de Julho de 1875).[^108]

Brandina, a desgraçada velha candidata à mortalha, para evitar os
rigores do cativeiro, no derradeiro quartel da vida, fugiu da casa do
senhor, meteu-se pelos matos, já que não encontrou juízes humanos nas
povoações, no seio das sociedades civilizadas.

Eis um fenômeno de metafísica que bem merece forte reprimenda
positivista do ilustrado sr. dr. Luiz Pereira Barreto[^109], em uma das
suas brilhantes dissertações da *Província*.

JOHN BROWN[^110]

**A LUTA PELO DIREITO**

**\*didascália\***

> *A literatura normativo-pragmática de Luiz Gama, lançada em 1869, assume
nos últimos três anos de sua vida o caráter de obra de maturidade.
Nesses escritos, pode-se ler as principais teses e comentários jurídicos
que desenvolveu na imprensa, quase sempre vinculados a um caso concreto
e suas múltiplas respostas normativas. Nos dezoito textos que compõem
essa seção, dezessete são de sua autoria -- sendo três pseudônimos e
catorze em nome próprio -- e um é uma réplica a um de seus artigos. A
defesa que Gama fez do judeu alemão A. Grymberg abre a série. São quatro
textos sobre o caso que abalou São Paulo, tamanha a perseguição policial
(certamente carregada de anti-semitismo) que Grymberg sofreu com o abuso
de poder nas mãos das autoridades policiais e judiciárias da capital.
Gama elabora um estudo de direito público e constitucional e escreve uma
página memorável em defesa da dignidade do cidadão aprisionado. Ato
contínuo, tem-se, em três artigos, a discussão pública entre Gama e o
bacharel Veras. Contam-se nos dedos de uma mão quantas vezes Gama usou
de tanta veemência retórica contra alguém. Como o leitor verá, Veras
pediu o que recebeu. Em \"*Fontes do direito e estratégias de
liberdade*\" estão reunidas oito demandas de liberdade encampadas na
imprensa. Organizadas para que favoreça a leitura do conjunto de
argumentos e teses relacionados ao tema do direito da escravidão e da
liberdade, esses artigos, em particular, destacam-se como casos
imprescindíveis para se estudar a obra de Gama. Por fim, \"*O cocheiro e
o cônsul*\". Em três textos que tratam de dois casos diferentes, pode-se
ter uma ideia do porquê Gama era um dos advogados mais populares de São
Paulo, atendendo clientes de variados estratos sociais. Porque -- lá vai
spoiler! -- entrava em toda dividida para ganhar.*

**O TÚMULO DA CONSTITUIÇÃO**

**\*didascália\***

> *Gama elabora um estudo de direito público baseado em um caso de ampla
repercussão social que começava na delegacia de polícia da capital, ia
ao juízo criminal, subia ao tribunal revisor de São Paulo e só ia ter
fim com a deportação do prisioneiro para outro país. No curso desse
processo tumultuado, Gama escreveu dois sólidos artigos de literatura
normativo-pragmática, antecedidos por duas mofinas características de
sua intervenção na imprensa, daquelas que serivam de abre-alas do que
viria pela frente. O doutrinador do direito era também o advogado de um
dos réus, o judeu alemão A. Grimberg, achincalhado na imprensa, preso
sem ordem de prisão, sem formação de culpa, sem tipo criminal, mantido
incomunicável em cárcere privado e depois em cárcere secreto, tendo
passaporte e bens apreendidos, tudo isso antes de sofrer a pena de
deportação sumária. O horror do abuso de poder -- não de uma ou duas,
mas de um conjunto de autoridades policiais e judiciárias -- certamente
não surpreendia Gama, todavia, é igualmente certo que o mobilizava a
buscar justiça para seu cliente com o afinco de costume. A alegação da
polícia para expulsão do estrangeiro indesejado fundava-se em sua
atividade comercial de agenciar um prostíbulo. Na linguagem pejorativa
da imprensa, Grimberg era um cafetão. É evidente que a perseguição a
Grimberg fazia parte da campanha anti-semita que a polícia da Corte
empreendia ostensivamente contra os judeus desde meados de 1879. A
perseguição chegava avassaladora a São Paulo naquele janeiro de 1880.
Gama organizava a defesa de Grimberg, recusando, de antemão, a
caracterização depreciativa de cafetão. Grimberg e o português Gomes do
Rego, também preso na mesma emboscada policial, seriam \"alcoviteiros,
na expressão vernácula\". Se respondessem a crime, após diligências
policiais obrigatórias e julgamento com direito de defesa assegurado,
seria apenas por atentar contra a moral e os bons costumes, nada além
disso, o que seria punível com até 40 dias de prisão e multa. Num
exercício de hermenêutica constitucional que separava moral e direito,
traço inconfundível de um pensamento jurídico moderno, Gama trazia a
Constituição, doutrina constitucionalista, o Código Criminal, o Códido
de Processo Criminal, além de outras referências multinormativas, para
sustentar a tese da ilegalidade da deportação de Grimberg. A tese de
Gama, contudo, caiu vencida no tribunal, com votação unânime dos seis
desembargadores. Em protesto, finalizou, como um dramaturgo finalizaria:
\"os venerandos acórdãos do colendo Tribunal da Relação, proferidos a 20
do corrente, em face da jurisprudência pátria, devem ser esculpidos no
túmulo da Constituição\".*

*\*\*\**

##  A lei e os \"cafetões\" [^111] % bruno: cap.6

**\*didascália\***

> *Luiz Gama era um \"constituinte constituído\" em um dos dois processos
a que o texto faz referência. A rigor, havia somente ele e mais um
solicitador ou advogado constituídos na causa dos dois cafetões
aprisionados e sem direito regular de defesa. Como advogado que
solicitou* habeas-corpus *a um dos ofendidos, Gama tinha todo interesse
em arguir o juiz publicamente. As marcas estilísitcas e a mofina ao
julgador deixavam evidente quem tomava a tribuna da imprensa.*

*\*\*\**

O sr. juiz dr. Sebastião J. Pereira[^112] muito prazer e grande serviço
prestará se citar o decreto do governo imperial que o levou a denegar o
*habeas-corpus* aos intitulados *cafetões*. De que data é esse decreto?
Em que diário foi publicado? Qual é a sua íntegra?

Dá-se um prêmio de 1:000\$ para doces a S. S. no dia em que satisfazer a
esta justa exigência.

Citar um decreto que nunca apareceu não é de bom magistrado.

Espera-se a resposta de S. S. Não a dando, provará S. S. que faltou à
lei e à justiça e que é apenas um juiz violento e bárbaro!

O sr. Juiz tem três dias para responder.

*Um constituinte constituído*.

##  O exmo. sr. dr. chefe de polícia [^113] % bruno: cap.7

**\*didascália\***

> *O autor demonstrava estar profundamente a par das entranhas do processo
de Grimberg. Mais até: chega a revelar que o advogado de Grimberg
satisfez as \"explicações que lhe foram pedidas em recurso de*
habeas-corpus*\" pelo juiz de direito Sebastião José Pereira. Ora, quem
era o advogado? Luiz Gama. Desta feita, a assinatura \"Ranter\", que
fazia explícita referência aos revolucionários populares místicos da
Inglaterra do século XVII, tinha um singular adepto na periferia do
Império do Brasil.*

*\*\*\**

Tendo declarado ao exmo. sr. dr. Sebastião José Pereira[^114]
satisfazendo as explicações que lhe foram pedidas em recurso de
*habeas-corpus*, que Adolpho Grimberg fora preso por ordem do governo
imperial, em relação a Antonio Gomes do Rego, além das explicações que
deu ao Tribunal da Relação, fez remeter segundo ofício capeando o
inquérito *reservado* e a ordem do governo procedendo o presidente do
tribunal à leitura do interrogatório.

O sr. dr. chefe de polícia reconheceu, portanto, que uma prisão
efetuada, com reserva sobre suas causas, dá lugar ao recurso de
*habeas-corpus*, e teve necessidade de quebrar o sigilo do inquérito e
remetê-lo ao tribunal.

*Ranter.*

S. Paulo, 20 de Janeiro de 1880.

##  A deportação dos \"cafetões\" [^115] % bruno: cap.8

**\*didascália\***

> *Literatura normativo-pragmática. Já na primeira frase do artigo, Gama
expõe um objetivo claro da sua reflexão. Não trataria de
\"hiperbolizadas questões de moralidade pública\". Falaria apenas de
direito. Parece trivial ao leitor de hoje, mas a operação intelectual de
discernir esferas distintas de coerção, valoração e decisão, por
exemplo, era o que havia de mais moderno no pensamento jurídico da
época. Gama pedia aos leitores que deixassem a moral e religião para
outro lado e passassem, \"sem ódio nem paixão\", a \"discutir um ponto
de direito\". Dito isso, Gama começa a narrar um caso de abuso de
autoridade do delegado de polícia que, em efeito cascata, tornou-se um
abuso de autoridade coletivo, envolvendo o chefe de polícia, o juiz
criminal do distrito e chegaria até os seis desembargadores do Tribunal
da Relação. O judeu alemão A. Grimberg foi abordado em sua casa pelo
próprio delegado de polícia, teve seu passaporte confiscado e recebeu
voz de prisão \"sem apresentação de mandado ou ordem por escrito de
qualquer autoridade\". Posto primeiro em cárcere privado, depois em
cárcere secreto, incomunicável, Grimberg seria deportado para Santiago
do Chile, em fração de alguns dias, como bandido da pior estirpe. A
acusação partiria do Poder Executivo, em \"inquérito reservado\", que o
acusava e o julgava sumariamente por fato de que sequer se configurava
como crime. Gama tentou intervir pelo remédio judicial de excelência: o*
habeas-corpus*. Conforme conta, o conluio das autoridades o impediu de
defender seu cliente, que logo foi deportado sem que se julgasse seu
pedido de liberdade. Sem se dar por vencido, Gama insistiu com a arma
que tanto sabia manejar: a articulação da imprensa com o direito, de
modo a dar visibilidade e repercussão a uma causa sob as aras da
justiça. Elabora, pois, um estudo histórico sobre as condições da prisão
e deportação de um estrangeiro no Brasil. Examina os requisitos de um
inquérito policial, discute a formação da culpa, as exigências legais
para se decretar a prisão de alguém, os fundamentos do pedido de*
habeas-corpus*, o tipo criminal que abarcaria o fato descrito e a
separação de poderes no processamento e julgamento de causas criminais.
É simplesmente uma aula de direito, que Gama, investido da tribuna da
defesa, legou tanto aos leitores da época quanto aos da posteridade.*

**\*\*\***

Separando-nos completamente das hiperbolizadas questões de moralidade
pública, das de máximo interesse social, nas quais tão envolvida vai a
magna política do império, das que, de momento, se referem à conservação
da dignidade nacional e aos pundonorosos[^116] brios pátrios, prestes a
serem precipitados no vórtice do medonho abismo da prostituição,
escavado, de chofre[^117], por meia dúzia de alcaiotes[^118] públicos,
que estão pondo em perigo iminente as Leis, os costumes, o estado, a
religião, e até a própria monarquia, segundo a palavra autorizada que
ouvimos do governo, apregoada por as suas gazetas, vamos, sem prevenções
políticas, sem ódio nem paixão, discutir um ponto de direito concernente
a fatos hodiernos.[^119]

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

No dia 16 do corrente, por as dez e meia horas da manhã, compareceu o
sr. dr. delegado de polícia, acompanhado de ordenanças, à casa de
Adolpho Grymberg, à travessa da Sé, nº 9;[^120] exigiu que o dono da
casa lhe apresentasse o seu passaporte; e, uma vez satisfeito,
ordenou-lhe que se recolhesse preso, sem apresentação de mandado ou
ordem por escrito de qualquer autoridade; sem declarar-lhe o motivo; e o
mandou pôr incomunicável, *em cárcere privado*, num xadrez da Estação
Central da companhia de urbanos, de onde, mais tarde, foi transferido
para outro cárcere secreto, na Penitenciária, com ordem expressa de não
comunicar-se com pessoa alguma!\...

Nestas lamentáveis circunstâncias, sem que houvesse cometido crime
algum, e na mais completa ignorância dos motivos de tão inauditas[^121]
violências, praticadas com a mais flagrante violação da Lei, um cidadão
requereu ordem de *habeas-corpus,* em favor do paciente, ao meritíssimo
dr. juiz de direito do 1° Distrito Criminal desta comarca; e aquele
emérito magistrado, depois de uma informação oficiosa, incongruente e
altamente ofensiva da dignidade do Poder Judiciário, prestada por o
exmo. dr. chefe de polícia desta província, resolveu negar ordem de
soltura ao paciente, *por ser a prisão decretada em razão de providência
do Poder Executivo*!\...

Esta jurisprudência, além de nova, é singularíssima, e altamente
ofensiva dos princípios do direito constitucional pátrio.

A faculdade de pedir *habeas-corpus* esteia-se na salutar disposição do
§ 10° do art. 179 da Constituição Política do Império[^122], que tanto
aproveita a nacionais como aos estrangeiros que, no país, viverem sob o
domínio da sua legislação (Lei n° 2.033 de 20 de Setembro de 1871, art.
18, § 5°[^123]).

\"*Todo cidadão* que entender que ele ou outrem sofre *uma prisão ou
constrangimento ilegal* em sua liberdade tem direito de pedir uma ordem
de *habeas-corpus* em seu favor\" (Cód\[igo\] Processo Crim\[inal\],
art. 340[^124]).

O direito de pedir cabe ao cidadão; a obrigação de atender incumbe aos
juízes ou aos tribunais; o motivo é o insólito acometimento ou o
constrangimento à liberdade; porque a liberdade é a vida do cidadão; e o
cidadão é uma síntese política e viva do direito: ferir, desatender ou
atacar a liberdade é destruir a Lei; a destruição da Lei é o
aniquilamento social.

A exceção às regras do direito, em sua aplicação, foi preestabelecida no
mesmo direito; refere-se aos fatos, visa e precisa as ocorrências,
firma-se em motivos de ordem pública; é a segurança do princípio;
constitui a confirmação da regra.

Nela, pois, apenas se não inclui o que concerne às ordenanças militares
estabelecidas como necessárias à disciplina e recrutamento do Exército e
Armada, quando este se tenha verificado com assentamento de praça; nem
os casos que não são puramente criminais, *mas em que a Lei determina a
prisão de alguma pessoa por desobedecer os mandados da justiça, ou não
cumprir alguma obrigação dentro de determinado prazo* (Const\[ituição\],
art. 179, § 10°, segunda parte; Lei n° 2.033 de 20 de Setembro de 1871,
art. 18).

Narrados os fatos, com verdade, como se deram, e referidas as
disposições da Lei, sem a mínima alteração, perguntaremos:

-- Em virtude de que Lei foi preso Adolpho Grymberg?

-- Será ele militar?

-- Desobedeceu aos mandados da justiça?

-- Quando, onde, de que modo?

-- Deixou de cumprir alguma obrigação, em prazo certo?

-- Que obrigação é essa?

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

O fato de a prisão ter sido decretada em virtude de *providência* do
Poder Executivo, quando este pudesse decretar, não limita as atribuições
dos juízes, nem dos tribunais, para a concessão de ordem de
*habeas-corpus*: essa alegação, sem embargo do muito respeito devido ao
digno magistrado que apresentou-a, importa notável cerceamento dos
direitos do cidadão; cria uma monstruosidade jurídica; é uma desastrosa
interpretação da Lei, e por poder incompetente; é a revogação
tumultuária da expressa disposição do art. 18 -- primeira parte -- da
Lei n° 2.033 de 20 de Setembro de 1871; é um suicídio judiciário
(Vid\[e\] Const\[ituição\], art. 15, § 8°; art 13; Ass\[ento\] 16 de
Novembro de 1700; 3°, 9 de Abril de 1772; Leis de 29 de Novembro de
1753; 6 de Julho de 1755, princ\[ipal\]; 18 de Agosto de 1769, §
11°[^125]).

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Em princípio, à face dos poderes políticos legalmente constituídos e das
respectivas atribuições marcadas na Constituição e disposições
posteriores, a prisão, antes de culpa formada, à exceção do flagrante
delito, só pode ter lugar *nos crimes inafiançáveis, por mandado escrito
do juiz competente para a formação da culpa, ou à sua requisição*,
precedendo, neste caso, ao mandado ou à requisição, declaração de *duas
testemunhas*, que jurem de ciência própria, ou prova documental, de que
resultem veementes indícios contra o culpado, ou declaração deste
confessando o crime (Lei n° 2.033 de 20 de Setembro de 1871, art. 13, §
2°; Cód\[igo\] Processo Crim\[inal\], art. 94).[^126]

Antes de culpa formada ou antes de iniciadas quaisquer diligências do
inquérito policial, poderá ser requerida a prisão *por o promotor
público, ou quem suas vezes fizer, por a parte queixosa, e por virtude
de representação da autoridade policial*, sobre a necessidade e
conveniência dela, apoiando-se em prova de que resultem veementes
indícios de culpabilidade, ou seja confissão do mesmo réu, ou documento,
ou declaração de duas testemunhas (Decr\[eto\] n° 4.824 de 22 de
Novembro de 1871, art. 29).[^127]

Antes de culpa formada, conhecida a conveniência da prisão, mediante a
procedência dos indícios, contra o arguido culpado, *por a autoridade
competente para a formação da culpa, por despacho nos autos*, a
ordenará, ou expedindo mandado escrito, ou requisitando, por comunicação
telegráfica, por aviso geral, na imprensa, ou por qualquer modo que faça
certa a requisição (Decr\[eto\] e art. cit\[ado\].

A prisão, antes da pronúncia do réu *de crime inafiançável*, poderá ser
ordenada *por o juiz formador da culpa*, independente de requerimento da
parte acusadora, ou representação de autoridade policial, julgando
necessário, ou conveniente, se tiver coligido ou lhe for presente aquela
prova de que resultem veementes indícios da culpabilidade do réu
(Decr\[eto\] n° 4.824 de 22 de Novembro de 1871, art. 29, § 1°).[^128]

Mas em todas estas hipóteses, o condutor que a efetuar levará consigo o
*mandado em duplicata*, entregando ao preso, logo que efetuar a prisão,
um dos exemplares, com declaração do dia, hora e lugar em que a fez, e
no outro exigirá declaração de o haver recebido (Lei n° 2.033 de 20 de
Setembro de 1871, art. 13).[^129]

Adolpho Grymberg foi indebitamente preso, por ordem verbal do sr. dr.
delegado de polícia que, desde logo, por cálculo, e com solapado[^130]
sentimento, o transferiu à ordem e disposição do exmo. dr. chefe de
polícia, infringindo, com este seu ardiloso procedimento, o artigo 186
do Cód\[igo\] Criminal.[^131]

O exmo. dr. chefe de polícia, vendo que a vítima iria, por mediação de
algum protetor, ao colendo Tribunal da Relação pedir remédio contra o
seu arbítrio e a desatenção do exmo. dr. juiz de direito do 1° Distrito
da Capital, fez com que o paciente no dia 10, pelas 5 horas da manhã,
fosse precipitadamente remetido para a Corte, sem que pudesse arrecadar
os seus haveres, alienar a sua casa de negócio, cobrar e pagar os seus
débitos, levantar dinheiros que tem no Banco e pôr termo às suas
transações.

Não houve expedição de mandado contra o paciente; não foi ele intimado
de ordem por escrito; não se lhe deu nota de culpa ou ciência do motivo
da prisão.

O exmo. dr. chefe de polícia apenas declara, no seu memorável ofício n°
88, que *houve um inquérito-secreto;* que S. M. o Imperador o julgando
suficiente e judicioso, houvera por bem determinar que o mesmo paciente
seja deportado!

*Inquérito reservado*?!\...

S. M. o Imperador houve por bem condenar à deportação, em virtude de um
*inquérito reservado*, que ele julgou procedente!!\...

Isto dito em um documento público, firmado por juiz vitalício, a segunda
autoridade da província!!!\...

O *inquérito policial* consiste na reunião das diligências necessárias
para verificação:

1°: da existência do *crime comum*;

2°: de todas as circunstâncias *do mesmo crime*;

3°: de todas as circunstâncias sobre os autores ou cúmplices do crime
comum (Decr\[eto\] n° 4.824 de 22 de Novembro de 1871, arts. 38 e
42).[^132]

Todas as diligências relativas ao inquérito devem ser feitas no prazo
improrrogável de 5 dias, com assistência do indiciado delinquente,
estando preso por crime inafiançável, ou colhido em flagrante delito
quando seja afiançável; e, nesta última hipótese, estando solto deve ser
intimado para assisti-lo, ou admitido quando o requeira; pelo que no
inquérito policial, segundo a expressa disposição da Lei, à semelhança
do que se pratica na formação da culpa, as testemunhas *são inqueridas*
em segredo de justiça *somente quando o crime é inafiançável e o réu
está ausente* (Cód\[igo\] Proces\[so\] Crim\[inal\], art. 147;
Decr\[eto\] n° 4.824 de 22 de Novembro de 1871, art. 42, §§ 7° e
9°).[^133]

O exmo. sr. dr. chefe de polícia não declarou até hoje qual o fato
criminoso atribuído ao alemão Grymberg, que deu motivo a tão misterioso
inquérito;

A dar-se crédito ao que dizem os periódicos que defendem com pomposos
encômios o ato providencial de S. Excia., praticado por sugestões de S.
M. o Imperador, os delinquentes são *caftans* \[cafetões\] ou
*alcoviteiros*, na expressão vernácula; e o crime consiste em angariar e
asilar mulheres dissolutas em casas públicas ou prostíbulos, e em
fretá-las aos garanhões devassos, entrando à larga pelos proventos
colhidos por a torpeza.

Na frase jurídica, e seguindo as sábias previsões do legislador, *eles
praticam ações que, na opinião pública, são consideradas como
evidentemente ofensivas da moral e dos bons costumes*; são réus de
polícia correcional; e, por isso, igualmente passíveis da pena de 10 a
40 dias de prisão e de multa correspondente à metade do tempo todo
(Cód\[igo\] Crim\[inal\], art. 280).[^134]

O crime é singularmente processado e julgado como de alçada policial; o
delinquente livra-se solto; e, em tal caso, o inquérito é de todo ponto
incabível; porque o inquérito é o conjunto de diligências policiais para
ordenação do processo comum.

*Elas*, as mulheres sem ocupação honesta, presas da depravação,
messalinas[^135], que se asilam em prostíbulos, e que perturbam o
sossego público, devem ser obrigadas a termo de bem viver[^136]; e lhes
podem ser cominadas[^137] penas de multa até 30\$000 \[réis\], de prisão
até 30 dias, e três meses de casa de correição ou oficinas públicas
(Cód\[igo\] Proces\[so\] Crim\[inal\], art. 12, § 3°; Reg\[imento\] n°
120 de 31 de Janeiro de 1842, art. 111; Cód\[igo\] Crim\[inal\], art.
295).[^138]

A *deportação* como pena regular, imposta aos alcaiotes, ou às
meretrizes, sobre *inquérito policial* *reservado*, por ato do Poder
Executivo, no regime pacífico das nossas instituições, é luxuoso
arbítrio de poder, que acusa plena obliteração[^139] mental em quem o
pratica.

Os poderes constitucionais carecem de faculdade de suspender a
Constituição no que diz respeito aos direitos individuais, salvo nos
casos especificados na mesma Constituição.

Nos casos, porém, de *rebelião*, ou de *invasão de inimigo*, pedindo a
segurança do Estado que se dispensem por tempo determinado algumas das
formalidades que garantem a liberdade individual, poder-se-á fazer por
ato especial do Poder Legislativo; não se achando, entretanto, a esse
tempo, reunida a Assembleia, *e correndo a pátria perigo iminente*,
poderá o governo exercer esta mesma providência como medida provisória e
indispensável, suspendendo-a imediatamente que cesse a necessidade
urgente que a motivou (Const\[ituição\] Pol\[ítica\], art. 179, §§ 34° e
35°).[^140]

Onde está o ato dos Poderes Legislativo ou Executivo suspendendo os
direitos ou as garantias do cidadão?

Onde está o iminente perigo da pátria?

O estrangeiro bom ou mau já não tem direito de asilo no Brasil?

A Lei já não é igual para todos, quer proteja quer castigue?

Já não existe organização policial no país?

Foram revogadas as Leis criminais?

Um governo que tem tropas de prontidão em toda parte em que se manifesta
o patriotismo, que tem fuzileiros navais, que tem parques de artilharia,
que tem esquadrões de couraceiros[^141], que varre as praças e as ruas a
navalha, a baionetas[^142], a bengaladas e a balas; e que se reputa
firme, valoroso e invencível, estremece aterrado diante de *meia dúzia
de alcoviteiros* inermes[^143], imorais, e geralmente escarnecidos pela
opinião pública?!

Parece que em uma sociedade de parvos[^144] abissínios[^145] não se
procederia de outro modo.

Fora dos casos ordinários que ficam especificados, e nos que constituem
a exceção, sem as formalidades legais que indicamos, e mais as
determinadas para o flagrante delito, não se dando a suspensão das
garantias e direitos individuais, nos termos prescritos na Constituição,
as autoridades policiais não podem prender; porque, como determina a
Constituição, NINGUÉM poderá ser preso sem culpa formada, exceto nos
casos *declarados na Lei*; nem será condenado senão por autoridade
competente e em virtude de Lei anterior e na forma por ela prescrita;
porque não há crime ou delito sem uma Lei anterior que o qualifique
(Const\[ituição\], art. 179, §§ 8° e 11°; Cód\[igo\] Crim\[inal\], art.
1°)[^146].

A prisão de Adolpho Grymberg não tem fundamento na lei; excede a todas
as suas fórmulas; baseia-se exclusiva e escandalosamente no arbítrio, é
um capricho insustentável: S. M. o Imperador, cuja autoridade foi
invocada para salvaguarda de tamanho escândalo, é um delegado da nação;
como chefe do Poder Executivo não dá leis, cumpre-as; o Poder
Judiciário, ao qual está subordinada a polícia, é livre e independente;
não foi instituído para gozo e descanso e regalo dos magistrados, senão
para o culto das Leis, garantia da ordem pública e defesa da liberdade
do cidadão.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Se o art. 1° do Código Criminal é a síntese inconfutável[^147] de uma
grande verdade jurídica;[^148]

Se o artigo 151 da Constituição Política do Império não é vário[^149]
anemoscópio[^150] dedicado ao arbítrio do Poder Executivo;[^151]

Se o abuso do Poder encerra um erro perigoso, fatal às instituições
pátrias;

Se o parágrafo oitavo do artigo 15 da Constituição[^152] é um sagrado
monumento erguido à soberania nacional;

Se as elevadas atribuições conferidas ao Poder Legislativo não
consubstanciam gravíssima ironia, ofensiva do nobre caráter dos grandes
cidadãos que as exercitam;

Se o escárnio, a mentira e a má fé não constituem virtudes
governamentais, em que pese aos sustentadores da doutrina contrária, a
prisão de Adolpho Grymberg é um crime.

S. Paulo, 24 de janeiro de 1880.

L. GAMA.

##  \[a deportação dos \"cafetões\" -- ii\] *habeas-corpus * [^153] % bruno: cap.9

**\*didascália\***

> *Literatura normativo-pragmática. Gama prossegue com o estudo publicado
em 23/01/1880, estudo que, conforme frisa, não sofreu a menor
contestação em nenhuma de suas denúncias e sustentações. Dessa vez, Gama
acrescentaria aspectos que demonstravam o conluio das autoridades
policiais e judiciárias. Discutiria o papel do Tribunal da Relação que
de forma unânime decidiu pela legalidade do inquérito secreto, prisão
sem formação de culpa e sem crime tipificado, ademais da inexistência de
ordem ou mandado, cárcere secreto e incomunicável, entre outras
arbitrariedades que constiuíam as diligências policiais e judiciárias de
deportação de Grimberg e do português Gomes do Rego. Gama dirigiu-se ao
tribunal porque tomava a ocasião para uma crítica institucional radical,
uma vez que o tribunal \"representou uma só ideia; foi intérprete fiel
de um só pensamento; as sentenças foram uníssona expressão de uma só
vontade\". A ideia, o pensamento e a vontade, dirá Gama, expressavam o
que havia de pior no direito. Era a própria negação do pouco que havia
de direitos e garantias individuais do cidadão na Constituição. Serviria
de epitáfio para uma lápide fria. E arrematava com a performance cênica
de quem falava na barra da tribuna do júri: \"os venerandos acórdãos do
colendo Tribunal da Relação, proferidos a 20 do corrente, em face da
jurisprudência pátria, devem ser esculpidos no túmulo da
Constituição\".*

\*\*\*

Tribunal da Relação do Distrito.

Sessão extraordinária do dia 20 de janeiro de 1880.

Estiveram presentes os exmos. desembargadores, conselheiros J. P.
Villaça[^154] e, A. L. da Gama[^155], Mendonça Uchôa[^156], C. da
Rocha[^157], Nogueira[^158], e Faria[^159] (Procurador da Coroa).

Julgaram das petições de *habeas-corpus* de Antonio Gomes do Rego, e
Adolpho Grimberg, os exmos. senhores desembargadores Villaça, Gama,
Uchôa e Nogueira.

Como consta de um artigo que publicamos neste *Jornal*, sem que sofresse
menor contestação, as prisões de Gomes do Rego e de Grimberg, efetuou-as
no dia 16 o próprio sr. dr. delegado da capital, que logo depois
transferiu os custodiados à ordem e disposição do exmo. sr. dr. chefe de
polícia, pondo-os em *cárcere secreto*, com determinação rigorosa de não
falarem com pessoa alguma, além da autoridade e do carcereiro.

As prisões efetuaram-se de surpresa sem processo anterior, e, portanto,
sem que precedesse sentença regularmente proferida; sem mandado ou ordem
por escrito, expedido por autoridade competente; sem que aos capturados
fosse dada *nota de culpa*[^160]*,* nem de qualquer modo explicado o
motivo da detenção; sem inquirição regular de testemunhas; sem que aos
presos se permitisse o direito de defesa; e com a mais clara e
jactanciosa[^161] violação da Lei.

Ao exmo. sr. dr. juiz de direito do 1º Distrito da *capital*, dando os
motivos da prisão, disse o sr. dr. delegado, e acrescentou o sr. dr.
chefe de polícia, o seguinte:

\"Delegacia etc., 16 de janeiro de 1880.

Ilmo. e Exmo. Sr.

Tenho a honra de acusar de ofício que, com data de hoje, dirigiu-me V.
Excia.; e, em resposta, informar que o indivíduo em questão, Abrahão
Grimberg, como consta do passaporte por ele apresentado, e não Adolpho,
como ele diz chamar-se, *foi preso por minha ordem*, e recolhido à
cadeia, onde se acha, *à disposição do exmo. sr. dr. chefe de polícia,
como resultado do inquérito reservado a que se procedeu por esta
delegacia*.

(Assinado)

CAMILLO GAVIÃO PEIXOTO\".[^162]

\_\_\_\_

\"Illmo. e Exmo. Sr.

Declarando-me o dr. delegado de polícia, que a respeito dos motivos da
prisão de Adolpho Grimberg não prestara à V. Excia. esclarecimentos
completos, por estar o preso à minha disposição, e ter o seu inquérito
caráter reservado, cumpre-me informar à V. Excia. que S. M. o Imperador
houve por bem decretar a deportação *daquele estrangeiro*; por julgar
procedente o inquérito, tendo a presidência desta província ordem, que
me foi transmitida, para enviar o preso para a Corte, à disposição do
governo imperial.

Deus guarde, etc.

(Assinado)

O chefe de polícia.

JOÃO AUGUSTO DE PADUA FLEURY[^163]\".

\_\_\_

SENTENÇA

\"Vistos estes autos.\
Pela informação do dr. chefe de polícia constante de folha nove,
verifica-se que a prisão do paciente Abrahão ou Adolpho Grimberg não foi
ordenada por motivos de ordem judiciária, mas em execução de providência
decretada pelo poder Executivo.

Não competindo à este juízo apreciar o ato do Poder Executivo, que
motivou a detenção do paciente, nego a pedida ordem de soltura em favor
do mesmo paciente. Custas ex-causa.[^164]

S. Paulo, 17 de Janeiro de 1880.

SEBASTIÃO JOSÉ PEREIRA\".[^165]

\_\_\_

Sabem todos, porque é da maior publicidade, e toda a imprensa da capital
o repetiu, sem reservas, que, em favor do súdito português Gomes do
Rego, e do alemão A. Grimberg foram requeridas ordens de *habeas-corpus*
perante o colendo Tribunal da Relação; que, ao primeiro, foi de pronto
concedida, mandando-se comparecer o paciente em sessão, que foi
especialmente designada, e informar o exmo. dr. chefe de polícia, como
autoridade detentora; e que afinal *por votação unânime* dos dignos
juízes sorteados, e com assentimento manifesto dos demais membros
presentes, foi denegada a ordem de soltura -- por ser a prisão julgada
legal, e realizada em termos regulares.

O que, porém, ainda não se sabe, com incontestável prejuízo dos
legistas, dos que se dão ao importante estudo do direito público, e do
povo em geral, e que deve ser amplamente patenteado, para que todos
examinem, estudem, apreciem, e aprendam, são os fundamentos jurídicos,
filosóficos e de sublimada moral dessas importantíssimas decisões,
proferidas em plena calma, sem a mínima coação, com madureza e critério,
por magistrados provectos,[^166] ilustrados, e eminentes; membros
conceituados de um tribunal egrégio, ao qual, por a Lei, está confiada a
missão nobilíssima da guarda dos direitos, e da defesa da liberdade do
cidadão.

Esta é, por certo, uma questão gravíssima que, por todos, brasileiros e
estrangeiros, ricos e pobres, grandes e pequenos, deve ser largamente
meditada.

Não declinamos os nomes dos juízes; não faremos individuações; porque o
respeitável Tribunal, nesta valiosa discussão, e consequentes decisões,
representou uma só ideia; foi intérprete fiel de um só pensamento; as
sentenças foram uníssona expressão de uma só vontade.

Falou-se, discutiu-se e afirmou-se:

-   --  Que o governo, o Poder Executivo, deportando a Grimberg e a
    > Gomes do Rego, bem como a outros *estrangeiros*, exercia um
    > direito, direito antigo, sempre reconhecido e jamais contestado:
    > direito inconcusso[^167], resultado de disposição expressa (!!);

-   -- Que o estrangeiro, no Brasil, não está em sua pátria: habita em
    > terra estranha, a cujas Leis e costumes deve respeito e submissão;
    > é um hóspede; e, tornando-se incômodo, nada é mais natural do que
    > despedi-lo, ou pô-lo fora; assim como aos proprietários cabe a
    > livre faculdade de despejar os maus inquilinos (!!!);

-   -- Que os conselhos, senão os preceitos da boa higiene, prescrevem a
    > utilidade indeclinável, confirmados pelos ditames da boa razão, de
    > cortarem-se ou separarem-se do corpo os membros gangrenados; que a
    > sociedade é um corpo, o mau estrangeiro o membro pernicioso; o
    > governo é o médico; e a medicina é a deportação (!!!);

-   -- Que a sociedade estava em sobressalto; as Leis desrespeitadas e
    > escarnecidas; os costumes deturpados; a moral afrontada; e o vício
    > e a torpeza, favoniados pela impunidade, campeavam altaneiros,
    > calcando o decoro público; que, portanto, a medida, a providência,
    > a repressão salutar, em tão especiais circunstâncias, não
    > podia\[m\] ser outra\[s\]; e que, por isso, muito bem procedeu o
    > governo (!!!);

-   -- Que a Constituição estabelece que ninguém seja preso sem culpa
    > formada, exceto nos casos declarados na Lei, e rigorosa observação
    > das solenidades especiais prescritas para uns e outros casos; que,
    > porém, o caso em questão não importa prisão propriamente dita; é
    > uma detenção especial, extraordinária, que se não rege pelas
    > disposições comuns; além do que, a mesma Constituição permite, em
    > casos peculiares, a suspensão dos direitos individuais; pelo que a
    > deportação de estrangeiros, como dá-se no caso vertente, é um ato
    > regular, ato de governo, praticado de conformidade com a Lei
    > (!!!);

-   

```{=html}
<!-- -->
```
-   -- Que o dr. chefe de polícia, em vez das censuras que lhe eram
    > feitas nas petições em discussão, tornara-se digno de louvores,
    > pelo seu critério, energia e incontestável civismo (!!!);

-   -- Que a prisão, em casos tais, independe de formalidades
    > judiciárias; pode realizar-se ao arbítrio da polícia; e que a
    > incomunicabilidade dos pacientes, em prisão de segredo, está
    > autorizada, clara e evidentemente, pelo Alvará de 5 de Março de
    > 1790 (!!!\...);[^168]

-   -- Que as inquirições secretas, em segredo de justiça, estão
    > autorizadas pelo artigo 147 do Código de Processo Criminal, e são
    > praticáveis sempre que a elas não assistam o delinqüente, e seus
    > consócios (!!!).[^169]

-   

-   

O que aí fica reproduzido é o que ouvimos, e que conservamos de memória,
e que nos parece reproduzido com incontestável fidelidade.

Os autores, porém, em que aprendemos; os jurisconsultos e os
publicistas, que foram nossos mestres, se bem que, por a sua muita
idade, devam estar caducos, ensinam cousa mui diferente; e as Leis
determinam o contrário.

-   \"Pode-se, sem dúvida, privar de sua liberdade certas pessoas, a fim
    > de prevenir males ou delitos; porém isso somente quando a Lei
    > *prevê os casos e designa as pessoas*.

-   \"A segurança pessoal é o de que mais necesita um povo civilizado, e
    > o primeiro elemento da sua grandeza e felicidade.

-   \"A primeira garantia desta inviolabilidade *deve ser a abolição de
    > toda e qualquer Lei de* PROSCRIÇÃO[^170], se ela existe, ou do seu
    > não estabelecimento no caso contrário.

-   Deixar subsistir uma injustiça, ou proporcionar desejo para a sua
    > prática, é, por assim dizer, cometê-la de novo tantas vezes
    > quantos são os momentos que se passam, sem que ela cesse; é
    > revolucionar, por indesculpável incúria[^171], os salutares
    > princípios de ordem, de garantia e de segurança pública.

-   \"Não basta que seja em virtude de uma Lei que o cidadão perca sua
    > liberdade: é preciso também, é indispensável que essa Lei seja
    > aplicada segundo as formas da justiça. A Lei não julga: ela
    > determina como se deve julgar. Aliás, se ela fosse o juiz, seriam
    > supérfluos todos os tribunais.

\"A segunda garantia da liberdade individual é que o poder supremo não
somente renuncie à toda espécie de medida arbitrária (como qualquer
prisão que não for um preliminar ou a execução de um juízo), mas que
castigue, sem remissão, qualquer dos seu ministros, ou agentes que
cometa um ato semelhante.

\"*Ninguém deve ser preso*, se não em virtude de ter sido julgado, ou
afim de o ser; porém, ainda assim não estaria bem garantida a liberdade
individual, se as detenções fossem indefinidas, se a pessoa interessada
pudesse prolongar, à sua vontade, a duração de um processo; se os juízes
fossem os mesmos agentes que determinaram a detenção; se fossem
amovíveis, dependentes e sujeitos à vontade do governo, como
instrumentos do capricho e do arbítrio\". (RAMON SALAS -- Lições de
Direito Público Constitucional. Lic. VII. pág. 49 -- Ed. 1822).[^172]

Esta é a sábia doutrina aceita e promulgada por o legislador
constituinte no artigo 179 do pacto, §§ 1º, 6º, 7º, 8º, 9º, 10, 11, 12,
13, 21, 34 e 35; garantida nos artigos regulamentares do Código do
Processo Criminal, 340, 341 e 342; pela Lei nº 261 de 3 de Dezembro de
1841, art. 69, § 7º; pelo Regulamento nº 120 de 31 de Janeiro de 1842,
art. 438, § 8º; pelo Código Criminal, arts. 1º, 183, 184, 185, 186, 187,
188; pela Lei nº 2.033 de 20 de Setembro de 1871, art. 18, parte
primeira e §§ 2º, 3º, 4º e 5º; pelo Decreto nº 4.824 de 22 de Novembro
de 1871, art. 73. [^173]

E ainda, para maior lição do governo, que tem por princípios de direito
público a própria vontade; por preceitos constitucionais, o arbítrio;
por garantia dos direitos individuais, a violência; por segurança da
ordem e da tranquilidade pública, o assassinato, vamos reproduzir a
contextura do Decreto de 23 de Maio de 1821, expedido pelo governo do
príncipe regente, antes que o Brasil tivesse uma Constituição política
sob a influência de governos despóticos, e mostrar, com esta publicação,
que o conde dos Arcos era mais respeitador do direito e da liberdade do
cidadão do que o exmo. sr. conselheiro Sinimbú.[^174]

Eis o decreto:[^175]

1\. \"Vendo que nem a Constituição da monarquia portuguesa, em suas
disposições expressas, na Ordenação do Reino, nem mesmo a Lei da
Reformação da Justiça, de 1582, com todos os outros alvarás, cartas
régias e decretos de meus augustos avós têm podido afirmar, de um modo
inalterável, como é de direito natural, a segurança das pessoas; e
constando-me que alguns governadores, juízes criminais e magistrados,
violando o sagrado depósito da jurisdição que se lhes confiou, mandam
prender por mero arbítrio, e antes de culpa formada, *pretextando
denúncias, em segredo, suspeitas veementes, e outros motivos horrorosos
à humanidade*, para impunemente conservar em masmorras, vergados com o
peso de ferros, homens que se congregaram convidados por os bens que
lhes oferecera a instituição das sociedades civis, *o primeiro dos quais
é sem dúvida a segurança individual*; e sendo do meu primeiro dever e
desempenho de minha palavra o *promover o mais austero respeito à lei*,
e antecipar o quanto ser possa os benefícios de uma Constituição
liberal: hei por bem excitar por a maneira mais eficaz e rigorosa
observância da sobremencionada legislação, ampliando e ordenando, como
por este decreto ordeno, que desde a sua data em diante *nenhuma pessoa
livre, no Brasil*, possa jamais ser presa *sem ordem por escrito do juiz
ou magistrado criminal do Território*, exceto somente em caso de
flagrante delito, em que qualquer do povo deve prender o delinqüente.
Ordeno, em segundo lugar, que nenhum juiz ou magistrado criminal possa
expedir ordem de prisão *sem preceder culpa formada*, por inquirição
sumária de três testemunhas, duas das quais jurem contestes *assim o
fato que em lei expressa seja declarado culposo*, como a designação
individual do culpado; *escrevendo sempre sentença interlocutória que o
obrigue à prisão, e livramento,* a qual se guardará em segredo até que
possa verificar-se a prisão do que assim tiver sido pronunciado
delinqüente. Determino em terceiro lugar, que, quando se acharem presos
os que assim forem indicados criminosos, se lhes faça imediata e
sucessivamente o processo que deve findar *dentro de 18 horas
peremptórias, improrrogáveis,* contadas do momento da prisão,
principiando-se, sempre que possa ser, por a confrontação dos réus com
as testemunhas que os culparam, e ficando abertas e públicas todas as
provas que houverem, para facilitar os meios de justa defesa, *que a
ninguém se devem dificultar ou tolher*, exceptuando-se *por ora* das
disposições deste parágrafo *os casos que provados merecerem, por as
leis do Reino, pena de morte*, acerca dos quais se procederá
infalivelmente nos termos do § 1º e 2º do Alvará de 31 de Março de 1742.
Ordeno, em quarto lugar, que *em caso nenhum possa alguém ser lançado em
segredo ou masmorra estreita*, escura ou infecta, pois que a prisão deve
só servir para guardar as pessoas, e nunca para as adoecer e flagelar;
ficando implicitamente abolido para sempre o uso de correntes, algemas,
grilhões e outros quaisquer ferros inventados para martirizar homens
ainda não julgados a sofrer qualquer pena aflitiva por sentença final;
entendendo-se, todavia, que os juízes e magistrados criminais poderão
conservar por algum tempo, EM CASOS GRAVÍSSIMOS, incomunicáveis os
delinqüentes, contanto que seja em casas arejadas e cômodas, e nunca
manietados, ou sofrendo qualquer espécie de tormento. Determino
finalmente que a contravenção, legalmente provada, das disposições do
presente decreto seja irremissivelmente punida com o perdimento do
emprego, e inabilidade perpétua para qualquer outro em que haja
exercício de jurisdição.

O conde dos Arcos, etc., Palácio do Rio de Janeiro, em 23 de Maio de
1821. -- Com a rúbrica do príncipe regente.

CONDE DOS ARCOS.\"[^176]

Depois deste decreto da publicação da lei fundamental, e da disposição
do artigo 181 do Código Criminal, principalmente no que se acha
estabelecido na hipótese segunda,[^177] e da revogação do alvará de 5 de
Março de 1790, como expressamente foi reconhecido pelo exmo. conselheiro
José de Alencar[^178], os venerandos acórdãos do colendo Tribunal da
Relação, proferidos a 20 do corrente, em face da jurisprudência pátria,
devem ser esculpidos no túmulo da Constituição.

L. GAMA.

**A PELEJA DO ADVOGADO CONTRA O BACHAREL**

**\*didascália\***

> *Durou pouco. Na gíria de hoje, pode-se dizer que durou apenas dois
rounds. Luiz Gama veio a público tirar a limpo uma história que um certo
bacharel estava a espalhar pelos corredores do tribunal. Dizia o
bacharel Veras que Gama tinha rancores pessoais contra ele e isso se
dava porque ele havia revelado um malfeito de Gama. Veras simplesmente
saiu dizendo à boca pequena que Gama teria consumido as economias de uma
mulher escravizada. Em outras palavras, que Gama teria roubado o
dinheiro de uma mulher libertanda. A insinuação pérfida e caluniosa
exigiu que o advogado abolicionista tomasse uma atitude sem precedentes.
Primeiro: tirou Veras do território da fofoca, isto é, deu publicidade,
com aspas, ao que Veras estava dizendo nos corredores. Embora tenha dado
vazão ao boato, Gama preferiu não discuti-lo. Com o senso de humor que
já conhecemos, justificou-se: \"Tenho muito orgulho da minha honradez
para não descer a explicações com o sr. dr. Veras, que é homem honesto
de veras!\...\" Ocorre que o bacharel Veras resolveu replicar o texto de
Gama. E o fez apelando para insinuações tão piores e grosseiras quanto a
da primeira fofoca. Sutilmente, dizia que Gama se intitulava como
advogado quando era, no muito, um rábula. Ainda pelas tricas da
sutileza, chamou de palhaço aquele que era o ex-chefe de redação do
satírico \"*Polichinello*\". Como quem bate e corre, Veras terminou
dizendo que explicaria num \"próximo artigo\" a estupidez de Gama. A
tréplica de Gama foi tão dura que Veras nunca mais voltou. \"*Insânia e
calúnia*\", o título da tréplica, é uma classe do estilo de Luiz Gama
fazer direito e política na imprensa. Que o leitor leia e saboreie linha
por linha! Expõe o fato, explica a relação que existe entre ambos e
parte para o confronto direto. Em última instância, Gama não deixaria
barato que se insinuasse sobre o seu caráter pessoal, a sua reputação
social e a sua habilitação profissional. Por esse trecho, vejam só o
calibre do petardo: \"O sr. dr. Miranda Veras, sem reputação e sem
escrúpulos, é o camelo passivo sobre cujo costado a maledicência excreta
as suas impurezas; é o camelo com instintos de porco; porque o seu
entretenimento é refuçilhar nas reputações alheias. Os seus amigos, que
pouco diferem dele, têm nos seus ouvidos dois esgotos\... Onde ele
aparece, de pronto, se estabelece o receio; uns põem em guarda as
algibeiras; outros temem pela reputação; os asseados levam o lenço ao
nariz!\...\" Parece que uma certa São Paulo sabia do que Gama falava.
Veras desapareceu. Ou melhor: Veras caiu nocauteado.*

**\*\*\***

##  Luiz gama ao público [^179] % bruno: cap.10

**\*didascália\***

> *Trata-se de uma crônica forense em que Gama é um dos protagonistas do
enredo. Em audiência pública, Gama caracterizou como falso um depoimento
do bacharel Pedro de Miranda Veras. Nos corredores do auditório,
todavia, Veras saiu dizendo uma baixaria sobre Gama que, sabendo dela
por terceiros, publicou a seguinte nota pública.*

**\*\*\***

Hoje, em audiência pública, tachei de falso, no exercício do meu
direito, como advogado, um depoimento prestado pelo sr. dr. Pedro de
Miranda Veras.

O sr. dr. Veras, nos corredores do auditório, disse: \"Que eu procedia
com ódio para com ele, porque, tendo consumido o pecúlio[^180] de 400\$
de uma escrava do sr. dr. Clímaco Barbosa[^181], tomara-me de rancores
contra ele, por haver feito, há dias, a revelação deste fato.\"

Tenho muito orgulho da minha honradez para não descer a explicações com
o sr. dr. Veras, que é homem honesto de *veras*!\...

Limito-me a declarar que S. S., como no depoimento que jurou, faltou à
verdade.

S. Paulo, 25 de Setembro de 1880.

L. GAMA.

##  1. luiz gama ao público \[réplica\] [^182] % bruno: cap.10

**\*didascália\***

> *\"O bacharel\" Veras resolveu confrontar Gama em público. Mas o fez até
um certo ponto. Embora prometesse que voltaria num próximo artigo com o
intento de desmascarar Gama, nunca mais voltou. Nessa curta réplica,
contudo, Veras desceu a um dos níveis mais baixos em termos de ataques
pessoais. Para o bacharel, Gama era um \"indivíduo que se intitula
advogado\" e, de modo indireto, insinuava que era um palhaço e rábula
com passado de ordenança. A tréplica de Gama seria de lavar a alma. O
bacharel Veras teve nela, certamente, razões de sobra para nunca mais
voltar à imprensa contra Gama.*

**\*\*\***

É irrisório que um indivíduo que se intitula advogado queira chamar
sobre si a atenção do público, como se valesse alguma cousa. Aos
palhaços responde-se com apupadas[^183], aos atrevidos com o desdém e
aos rábulas *honrados* com o passado de uma ordenança também *honrada*.

Em próximo artigo explicarei a verdade e a estultícia[^184] de Luiz
Gama.

O bacharel PEDRO DE ALCÂNTARA PEIXOTO DE MIRANDA VERAS.

##  Insânia e calúnia [^185] % bruno: cap.11

**\*didascália\***

> *Não pense o leitor que a tréplica de Gama limitaria-se a sanar um
desentendimento profissional principiado nos corredores do auditório do
juízo municipal ou do júri criminal. Há algo de muito maior. Há o Gama
que desafia e esmirilha seu oponente. Há o Gama com pleno domínio
cênico. Há o Gama que evoca sua reputação como força moral para o
direito que defende. Há, finalmente, a inconfundível verve retórica do
advogado que chamaria seu caluniador de bacharel de merda, não sem antes
elegantemente invocar a licença poética -- e que poética! -- de um
Bocage. Gama carregou na tinta da pena. Desancou Veras por todos os
lados e até mais não poder. O bacharel Veras seria um trapaceiro,
pilantra, estelionatário, repulsivo, \"sem reputação e sem escrúpulos\",
que tinha \"instintos de porco\" e vivia \"atarefado com as suas
complicadas fraudes, de todos os dias e de todos os momentos\". A
linguagem do texto pode surpreeder até quem já está familiarizado com o
estilo enérgico de intervenção de Gama na imprensa. Contudo, o artigo
pode ser lido não só como uma resposta pessoal ao bacharel Veras, mas,
também como um aviso a todos que ousassem duvidar -- nos corredores ou
nas colunas de jornais -- tanto de sua habilitação profissional quanto
da lisura de seus atos.*

**\*\*\***

Eu disse, em um escrito publicado na *Gazeta do Povo*, de 25 do
precedente, com referência a infâmias ofensivas do meu caráter,
repetidas e propaladas pelo sr. dr. Pedro de Alcântara Peixoto de
Miranda Veras, que tinha bastante orgulho da minha honradez para não
dar-lhe explicações de procedimento meu, qualquer que fosse; porque,
pela notável baixeza dos seus sentimentos, não o julgo capaz de cousas
sérias.

Além de que, por minha reputação, só me arreceio de um homem, a quem
tudo devo; e que, por um ato de loucura (*só de loucura!*) poderá, em
momento aziago[^186], precipitar, em um abismo, o dourado castelo das
minhas vaidades, aliás inocentes, que fazem o agrado dos meus amigos, e
que não prejudicam os homens de bem: esse homem sou eu.

O sr. dr. Veras, pelotiqueiro[^187] desastrado e comediante de mau
sucesso, fingindo-se ofendido com as minhas palavras, prometeu ao
público esclarecimentos da sua impudica[^188] tramóia, que até hoje não
deu\...\...\...\....

De minha parte mantenho quanto escrevi.

Ao público, porém, aos homens sinceros, porque devo, cabe-me dar
explicações tendentes ao procedimento do sr. *ex-juiz municipal de
Mogi-Mirim*, que jamais me ofenderá.

O sr. dr. Miranda Veras, embora repulsivo, pelos seus atos, é infeliz e
digno de compaixão.

Sem conhecer-me, em circunstâncias bem aflitivas da sua vida de
amarguras, procurou-me; e, se bem que estivesse eu prevenido, pelos seus
maus atos e péssima fama, que precediam-no, fê-lo com vantagem para si;
encontrou em mim um homem de boa vontade; eu cumpri, para com ele, o meu
dever.

Aqui estabeleceu-se.

Despido de probidade, desonesto por condição, vadio por índole, e
trampolineiro[^189] por gênio, montou, \[às\] claras, fábrica de
estelionatos, da qual tirava diariamente os proventos criminosos para a
sua dolorosa mantença[^190].

Ele não me conhecia; e eu sou bastante modesto para não me fazer
lembrado aos que exigem meus humildes socorros. Nunca teve intimidades
comigo; e, atarefado com as suas complicadas fraudes, de todos os dias e
de todos os momentos, e atropelado, de contínuo, por uma legião de
vítimas, não tinha tempo para cuidar da minha vida presente, cheia de
trabalhos, e da passada, notável por muitos infortúnios.

As invenções de que ele me faz carga carecem de originalidade, não lhe
pertencem; foram-lhe mussitadas[^191], misteriosamente, por alguns
refalsados[^192] garimpeiros[^193], de almas pequeninas, que votam-me
ódio, concitados[^194] pela inveja!\...

O sr. dr. Miranda Veras, sem reputação e sem escrúpulos, é o camelo
passivo sobre cujo costado a maledicência escreta[^195] (sic) as suas
impurezas; é o camelo com instintos de porco; porque o seu
entretenimento é refuçilhar[^196] nas reputações alheias.

Os seus amigos, que pouco diferem dele, têm nos seus ouvidos dois
esgotos\...

Onde ele aparece, de pronto, se estabelece o receio; uns põem em guarda
as algibeiras[^197]; outros temem pela reputação; os asseados levam o
lenço ao nariz!\...

Fala-se que o sr. dr. Veras está de partida para o norte: corre que as
casas de perfumarias vão deitar luto.

O sr. Veras, apesar da sua proa, na frase do poeta[^198], é um
\"bacharel de borra.\"[^199]

3 de Outubro de 1880.

L. GAMA.

**FONTES DO DIREITO E ESTRATÉGIAS DE LIBERDADE**

**\*didascália\***

> *Escrito entre outubro de 1880 e janeiro de 1881, esse conjunto de oito
artigos tem o direito de liberdade em tempos de escravidão como eixo
estruturante. É claro que, especialmente naquele período, a articulação
entre fontes do direito e movimento abolicionista ganhava uma textura
singular na escrita de Gama, de modo que muito do que fazia passava ou
se apoiava nesse eixo. A literatura normativo-pragmática que propõe e
elabora, de maneira que se verá original, se concentra em assuntos do
direito civil, principalmente, se estendendo também por temas da
história do direito e do direito público internacional. De uma carta de
Taubaté, discute o fundo de libertação de escravizados e a
regulamentação da Lei de 1871; protesta sobre a possibilidade de
revogação de uma concessão de alforria no juízo de Itatiba; repudia o
ato ilegal do juiz de órfãos de Jaú por prender africanos livres em
decorrência de uma ação de inventário; ataca o procurador da Coroa e sua
ambição desmedida em vender escravos fugidos como se fossem bens do
Estado; por motivo similar, contesta o juiz de órfãos do Rio de Janeiro
que colocaria à venda em hasta pública um africano livre que jamais
poderia ser legalmente vendido; defende o instituto do depósito e as
garantias da curatela para \"Elisa, mulher branca, escrava\", que corria
risco de morte se voltasse às mãos de seu proprietário, o juiz Camilo
Gavião Peixoto; por fim, mas não menos notável, defendia o africano
livre Caetano, escravizado em Campinas que fugira para São Paulo, com a
tese que marcaria uma das frentes da teoria do direito de Gama: a
vigência dos efeitos manumissórios da Lei de 1818. Escritos num
espaço-tempo relativamente curto, os oito artigos concentram uma
estratégia de liberdade alicerçada nas fontes do direito, tendo ciência,
contudo, da tomada de corpo que a luta abolicionista vinha conquistando
na esfera pública da imprensa.*

##  Questão forense [^200] % bruno: cap.12

**\*didascália\***

> *Literatura normativo-pragmática. \"Por que escrevo este artigo?\" Gama
perguntava ao fim de uma sólida reflexão sobre o direito civil. Ao que
respondia, contextualizando seus leitores: numa audiência do Tribunal da
Relação de São Paulo, em que advogava para seis escravizados, a parte
contrária -- o \"desembargador Faria, muito digno procurador da Coroa\"
-- disse que os argumentos de Gama não tinham base jurídica razoável.
Pelo andamento da sessão, Gama não teve direito de resposta.
Imediatamente, talvez sob o peso da derrota, Gama tratou de escrever a
base jurídica de seu argumento. Para tanto, formulou uma espécie de
genealogia legal sobre o tema da venda do escravizado fugido como bem do
evento. Três dias depois da sessão, estava pronta a tréplica antes
censurada no auditório do tribunal. Dividido em sete tópicos -- mais
prólogo e epílogo --, o comentário normativo-pragmático sustentava que o
escravizado fugido e posteriormente preso não poderia ser vendido em
hasta pública, ou mesmo retornar ao estado de escravidão. Essa era,
precisamente, a pretensão do procurador da Coroa -- que aliás refletia
uma prática judicial em muitas jurisdições --, vender escravizados
presos como bens do Estado. O argumento de Gama conceitua o que poderia
ser chamado juridicamente de escravizado fugido e escravizado
abandonado. A operação minuciosa visava, ao fim, declarar livre quem de
fato -- pela fuga, por exemplo -- já fruía da liberdade. Fruía, gozava,
possuía até, mas não tinha a prova, o título, o domínio. Era aí que
entrava o papel do Estado, por meio das autoridades policiais e
judiciárias. Outorgar o papel de liberdade. Isto é, chancelar que o
estado de liberdade do escravo fugido -- ou abandonado, no jargão que
habilmente inseria -- deveria ser oficializado, através de documentos
públicos. O Estado, ao contrário, queria capitalizar; queria manter o
estatuto jurídico de escravo e vender o escravizado em hasta pública,
recolhendo muito dinheiro por isso. Gama sabia bem contra quais
interesses sua tese ia. Sabia, contudo, que a liberdade não tinha preço
e quais as fontes do direito que poderiam servir de fundamento normativo
para conquistar os papeis da liberdade.*

*\*\*\**

*Podem ser vendidos como bens do evento*[^201] *os escravos fugidos,
cujos donos se não conheçam, depois das diligências legais para
descobri-los?*

Não podem ser vendidos como bens do evento os escravos fugidos, cujos
donos se não conheçam, depois das diligências legais para descobri-los;
porque tais escravos devem ser declarados livres.

Cumpre, porém, que o asserto seja demonstrado; porque o asserto é um
fato; o fato tem sua causa; e esta causa é o direito.

I

Como o homem, porque é a sua razão, o direito nasceu; presidiu à
constituição da sociedade; animou o seu desenvolvimento; e sagrou-a sua
estabilidade; sua gênesis é a do homem; e, como o deste, o seu
crescimento é de intussuscepção[^202].

O direito é a vida; repele por sua índole as soluções de continuidade;
como a verdade, é sempre o mesmo; como o progresso, é a evolução
perpétua; como a luz, é uma força regeneradora; e como a liberdade,
eterno e inquebrantável.

Difere da lei, porque é o princípio; e esta, uma modalidade.

Toda a lei que contraria o direito em seus fundamentos é uma violência;
toda a violência é um atentado; o legislador que o decreta é um tirano;
o juiz que o executa, um algoz; o povo que o suporta, uma horda de
escravos.

A lei só é legítima quando promulgada pelo povo; o povo que legisla é um
conjunto de homens livres; a lei é a soberana vontade social; a causa, o
direito natural.

II

O escravo fugido, cujo senhor se ignora, como a cousa perdida, em
análogas circunstâncias reputa-se abandonado.

O *abandono*, considerado como fenômeno jurídico, é relativo e consiste
na desistência de um direito ou de um dever; pelo que é essencialmente
formal.

O *abandono* é *voluntário* ou *presuntivo*; no primeiro caso, é direto
e individual; no segundo, dispositivo e conjectural; e, quer na
primeira, quer na segunda hipótese, é expresso e legal.

Com aplicação a fatos manumissórios, e esta é a questão vertente, o
*abandono voluntário* conserva a nomenclatura técnica; o conjectural
toma ordinariamente o nome de *prescrição aquisitiva*; e, por isso,
torna-se condicional.

No Brasil, o abandono voluntário com imediata aplicação à espécie que se
debate está definido no artigo 76 do Regulamento nº 5.135 de 13 de
Novembro de 1871,[^203] e dá-se \"quando o senhor, residindo no mesmo
lugar, e sendo conhecido, não procura por o escravo, não o mantém em
sujeição nem manifesta vontade de conservá-lo sob sua autoridade.\"

O *abondono conjectural*, ou prescrição, pelo contrário, mediante
condições preestabelecidas na lei, dá-se independente da vontade
dominical, por preterições reais ou presumidas, por considerações de
estado ou de ordem pública.

Exemplo:

\"Estando de *fato* livre o que por direito deva ser escravo, poderá ser
demandado pelo senhor por cinco anos somente, no fim do qual tempo se
entende *prescrito* o direito de acionar\" (Alvará de 10 de Março de
1682, nº 5).[^204]

III

Aplicação feita dos princípios de direito, das disposições da lei e das
regras de jurisprudência, que ficam expostos ao caso emergente; e
considerada a espécie indivíduo preso como escravo fugido, que
espontaneamente confessa a sua condição, cujo senhor não é conhecido, ou
sendo não o reclama, em face da Ordenação do Livro 3º, Título 94, §§ 1º,
2º, 3º e 4º; Portaria de 24 de Dezembro de 1824; instruções anexas à
Portaria 2ª de 4 de Novembro de 1825, §§ 11 e 12; Avisos de 28 de
Janeiro de 1828, 1º de 13 de Abril, o 3º de 5 de Março \[Maio\] de 1831,
e de 12 de Agosto de 1834; Decretos de 9 de Março \[Maio\] de 1842,
artigo 44; e nº 1.896 de 14 de Fevereiro de 1857, artigos \[de\] 1 a 6;
Leis da Assembleia Legislativa desta província sob nº 2 de 21 de Março
de 1860 e nº 33 de 7 de Junho de 1869; Regulamento nº 2.433 de 15 de
Junho de 1859; Lei nº 2.040 de 20 de Setembro de 1871, artigo 6º;
Regulamento nº 5.135 de 13 de Novembro de 1872, artigos 75, 76, 77 e 78;
Avisos nº 318 de 10 de Setembro do mesmo ano e nº 639 de 21 de Setembro
de 1878; opinião do respeitável sr. dr. Teixeira de Freitas[^205] na
*Consolidação das Leis Civis*[^206], nota 33, ao artigo 58, páginas 63 e
seguintes da 3ª edição; parecer do exmo. conselheiro d. F. B. da
Silveira, [^207]procurador da coroa e soberania nacional na Relação da
Corte[^208], publicado no *Direito*, ano 1º, 1873, página 249 --,
resulta de modo evidente, racional, inconfutável[^209]: que o escravo
preso como fugido, quer seja conhecido o senhor, quer não, só por
inqualificável absurdo, com inversão flagrante dos bons princípios e
violação manifesta, proposital, dos preceitos da lei, por guia
inconsiderado ou inconsciente, poderá ser vendido em hasta pública[^210]
como cousa achada à guisa de besta ou gado, *como propriedade do
vento!\...*[^211] *\^\^\^*[^212]

IV

*Bens do evento*, como define o art. 44 do Decreto de 9 de Março de
1842, são \"os escravos, gado ou bestas, achados *sem se saber o senhor
ou dono a quem pertençam*.\"

Desta claríssima disposição, em sentido direto, inevitavelmente resulta
que, se o *senhor* do escravo é *conhecido*, o escravo não pode
pertencer ao evento; e se, tendo aviso da sua prisão, o não procura,
depois de notificado por os meios, e por a autoridade competente, o tem
voluntariamente, formalmente, de modo direto, abandonado, de
conformidade com as disposições combinadas dos artigos 4º do Decreto nº
1.896 de 14 de Fevereiro de 1857, e 76 do de nº 5.135 de 13 de Novembro
de 1872; pelo que deve ser declarado livre, como estatui a Lei nº 2.040
de 28 de Setembro de 1871, art. 6º, § 4º.[^213]

Assim também, se o senhor não é conhecido, ou porque não seja
encontrado, por mudança ou por ausência, ou porque o escravo, com ardil,
oculta o seu próprio nome, ou o do seu senhor, ou o do lugar do seu
domicílio, *considera-se abandonado*, para o mesmo efeito de alforriado
ser, nos rigorosos termos da lei citada; e isto assim deve ser, não só
porque verifica-se o caso do *abandono indireto* ou conjectural, como
porque não pode o escravo ficar indefinidamente em prisão, sem causa
justificativa, e contra as disposições em vigor; nem, principalmente,
por a impossibilidade inobstável[^214] da sua venda.

V

O art. 8º da memorável Lei nº 2.040 de 28 de Setembro de 1871[^215], com
previdência muito judiciosa, e para cimeira[^216] acautelar corruptelas
judiciárias, estabeleceu a matrícula especial de todos os escravos
existentes no império, e decretou a manumissão imediata dos que não
fossem matriculados.

E, no Regulamento de 1º de Dezembro de 1871, promulgado por o Decreto nº
4.835, da mesma data[^217], para estrita execução daquela mencionada
parte da Lei de 28 de Setembro, imperativamente está determinado, arts.
35 e 45:

\"1º \[art. 35\]: A pessoa que celebrar qualquer contrato dos
mencionados no art. 45, *sem exibir as relações* ou *certidões das
respectivas matrículas*; a que aceitar as estipulações dos ditos
contratos, sem exigir a apresentação de algum desses documentos; a que
não comunicar à estação competente a mudança de residência para fora do
município, transferência de domínio, ou o falecimento de escravos, ou de
menores livres nascidos de mulher escrava, conforme prescreve este
regulamento; o oficial público que lavrar termo, auto ou escritura de
*transferência de domínio*, ou de penhor, de hipoteca ou de serviços de
escravos, sem as formalidades prescritas no citado art. 45; o que der
passaporte[^218] a escravos sem exigir a apresentação das relações ou
certidões de matrículas; e o que não participar aos funcionários
incumbidos da matrícula as manumissões que houver lançado nas suas
notas, incorrerão na multa de 10\$000 a 50\$000.

2º \[art. 45\]: Depois do dia 30 de Setembro de 1872 não se lavrará
escritura de contrato de alienação, transmissão, penhor, hipoteca ou
serviço de escravos, sem que ao *oficial público* que tiver de lavrar a
escritura sejam presentes as relações das matrículas, ou certidão delas,
*devendo ser incluídos no instrumento os números de ordem dos
matriculados*, a data e o município em que se fez a matrícula, assim
como os nomes e mais declarações dos filhos livres de mulheres escravas,
que as acompanharem, nos termos do art. 1º, §§ 5º e 7º da Lei nº 2.040
de 28 de Setembro do corrente ano.

Também se não dará passaporte[^219] a escravos sem que sejam presentes à
autoridade que o houver de dar o documento da matrícula, cujos números
de ordens, data e lugar em que foi feita serão mencionados no
passaporte; e se forem acompanhados por seus filhos livres, devem os
passaportes conter os nomes e mais declarações relativas a estes.

Assim também nenhum inventário ou partilha entre herdeiros ou sócios,
que compreender escravos, e nenhum litígio que versar sobre o *domínio*
ou a *posse* de escravos será admitido em juízo, se não for, *desde
logo*, exibido o documento de matrícula.\"

Como, portanto, à vista destas disposições inconcussas[^220], há de o
juiz provedor,[^221] improvisado, por extravagante arbítrio dos poderes
judiciários, descurado dos seus deveres, e do Executivo, por
inveterado[^222] desplante mercador, sem carta[^223], de *escravos
furtados*, expô-los à venda, sem possuir e sem apresentar relações ou as
certidões da matrícula especial?

Como lavrará o escrivão, co-réu convencido do crime, escritura ou termo
de arrematação menosprezando a sanção legal e dispensando-se de cumprir
os preceitos imprenscindíveis dos artigos 35 e 45 do decreto nº 4.835?

E quem será o comprador culposo desta venda fraudulenta?

Como cumprirá ele a disposição do artigo 21 que o obriga,[^224] para a
necessária averbação[^225], a dar conhecimento da transferência de
domínio à repartição fiscal?

Haverá, por privilégio do evento, matrículas por suposição?

Podem os juízes, ou o governo, revogar a lei ao seu talante[^226]?

Já foi eliminado das disposições vigentes o § 8º do artigo 15 da Carta
Constitucional?[^227]

VI

A questão não é nova; e já foi, com madureza, resolvida.

A 12 de Março de 1874, a recebedoria[^228] do município da Corte deu
categórica e proveitosa lição de direito ao douto juiz da provedoria; e
fê-lo de modo louvável, recusando, com ríspido civismo, o recebimento de
imposto de transmissão de propriedade de escravos irregularmente
arrematados como bens de evento, por não constar, da respectiva *guia*,
*a exibição da matrícula especial*, no ato da arrematação, segundo as
prescrições legais em vigor; e o governo, entaliscado[^229], entre o
direito e o monstruoso erro, resolveu, com exemplar sabedoria, por Aviso
nº 3 de 12 de Novembro de 1875, \"que aos escravos recolhidos em casa de
detenção, e arrematados como bens do evento, aproveita a disposição do
artigo 19 do Regulamento de 1º de Dezembro de 1871, *devendo ser
considerados livres*, sem prejuízo dos direitos dos senhores, reclamados
por ação ordinária no juízo competente.\"[^230]

Isto, sim, é jurisprudência; tem fundamento jurídico e foi externado com
critério.

VII

O legislador de 1871 estabeleceu praticamente, como princípio
abolicionista, e necessário, que seriam declarados livres:

-- Os escravos pertencentes à Nação;

-- Os escravos dados em usufruto à Coroa;

-- Os escravos das heranças vagas;

-- Os escravos abandonados por seus senhores.

Esta medida altamente humanitária, que assinala uma vitória da
civilização, e um grande progresso social, no Brasil, é na expressão de
um exímio filósofo, essencialmente moral e política; e tanto mais
inatacável, na razão da sua existência, quanto é certo que o legislador
não só decretou a libertação, no tempo presente, sem *restrições
onerosas*, dos escravos existentes, sem remuneração alguma para os
cofres do Estado, como calculadamente estendeu-a, prevendo, como devia,
sucessos futuros *aos escravos da Nação, aos das heranças vagas e aos
abandonados pelos senhores*.

Como, pois, mantida cientificamente a economia da lei, supor isentos do
benefício os escravos fugidos cujos donos não sejam sabidos \[e\], como
tais, devolvidos ao evento, vendidos pela provedoria, em proveito dos
cofres da Nação?!

Que! O legislador diretamente decreta a manumissão dos escravos das
heranças vagas, dos pertencentes à Nação e dos abandonados pelos
senhores, e, por meios indiretos, às ocultas, com solapado[^231]
sentimento, procura locupletar-se[^232] com as migalhas salpicadas por
os acasos do evento?!

E será isto sério?

Será filosófico e moral?

Em que compêndio se encontram estes estólidos[^233] princípios de tão
exótica hermenêutica?

Qual é a base ontológica dessa doutrina original?

O direito é um corpo; tem a sua anatomia peculiar; tem as suas cavidades
esplâncnicas[^234]; e estas contém vísceras delicadas, que devem ser
observadas por peritos e tratadas profissionalmente.

Se a Lei de 18 de Agosto de 1769[^235] está em vigor, os Palínuros[^236]
da escravidão, por honra sua, devem exigir um mausoléu[^237] ao
ministério do exmo. sr. conselheiro Lafayette[^238] e comemorar, com
funerais, o monumental Aviso nº 639 de 21 de Setembro de 1878.

\_\_\_\_\_

Por que escrevo este artigo?

Na sessão judiciária do Tribunal da Relação, do dia 8 do corrente[^239],
perante numeroso auditório, quando se discutia a ordem de
*habeas-corpus* por mim impetrada em favor de seis infelizes, e quando
já me não era permitido falar, o exmo. sr. desembargador Faria[^240],
muito digno procurador da Coroa, porque eu, na exposição que fiz, disse
acidentalmente[^241] \"que o evento estava extinto quanto aos escravos
fugidos, cujos donos eram ignorados\", baseando-me na insuspeita opinião
do exmo. sr. conselheiro d. F. B. da Silveira, declarou, para resguardo
de sua opinião:

\"Que o evento existe para os escravos fugidos cujos donos são
ignorados; que tais escravos devem ser vendidos pela Provedoria, e o seu
produto recolhido aos cofres do Estado, na forma da lei, como decidiram
os Avisos nº 318 de 10 de Setembro de 1872 e nº 639 de 21 de Setembro de
1878!\"

Estas palavras, tão valiosas pela autoridade do cargo, proferidas em
plena sessão do egrégio Tribunal, por magistrado distinto, tanto pelo
seu caráter como pela sua ilustração, em um debate importante,
constituem duplo e gravíssimo perigo: autorizam o curso forçado de um
erro jurídico (tal é a minha humilde opinião), e cavam abismos aos
manumitentes[^242], já sobejamente[^243] premados[^244] por a
prepotência dos senhores e pela má vontade de muitos juízes
interessados.

Sou abolicionista, sem reservas; sou cidadão; creio ter cumprido o meu
dever.

S. Paulo, 11 de Outubro de 1880.

L. GAMA.

##  Fato grave *--* jaú [^245] % bruno: cap.13

**\*didascália\***

> *Literatura normativo-pragmática. Muito bem informado sobre uma ação de
inventário que corria no juízo dos órfãos da distante Jaú, G., o autor
do escrito, denunciava que o juiz local havia mandado prender oito
africanos -- e/ou seus descendentes -- que seriam livres em virtude da
força normativa da Lei de 26 de Janeiro de 1818, que proibía o comércio
transatlântico de escravizados. Gama desenvolveria o mesmo argumento, de
modo doutrinário, menos de dois meses depois, no célebre estudo
\"Questão Jurídica\". Somando-se ao argumento original as marcas
estilísticas e a forma descritiva da denúncia, nota-se que Gama seguia
abrindo caminhos na imprensa para discutir a ilegalidade da escravidão.*

*\*\*\**

Corre no juízo dos órfãos do termo do Jaú um inventário no qual estão
arrolados como escravos *oito pessoas livres*: são africanos, importados
depois da proibição do tráfico e descendentes seus.

Um dos co-herdeiros, homem de sã consciência, e de probidade fundida por
a têmpera antiga, teve a virtude, raríssima nestes tempos, de prevenir o
juízo deste grave sucesso.

Parece que o aviso não foi bem recebido!\... Pois que, de uma carta
daquela vila, sei que os escravos inventariados foram postos em
prisão!\...

Sei também que os demais co-herdeiros não levaram a bem o procedimento
franco e leal do seu digno companheiro!\...

Não conheço o sr. dr. juiz dos órfãos do termo do Jaú; e tanto basta
para não julgá-lo mal; certo é, porém, que, se ele, em face do § 1º da
Lei de 26 de Janeiro de 1818, julgou necessário *para segurança dos
manumitentes* metê-los em prisão, procedeu com hebraísmo notável.

10 -- 1[^246]

G.

S. Paulo, 19 de Outubro de 1880.

##  Aresto notável [^247] % bruno: cap.14

**\*didascália\***

> *Literatura normativo-pragmática. Crônica forense baseada em um excerto
do noticiário judiciário da Corte. Gama acrescenta linhas gerais ao
argumento que vinha desenvolvendo em diversos escritos da época e que no
mês seguinte ganharia a forma final do estudo normativo-pragmático
\"*Questão Jurídica*\". Gama comentava a \"extravagante doutrina\" do
juiz dos órfãos da Corte, que estipulava uma linha divisória para
direitos de liberdade relacionada à idade dos africanos escravizados; se
menores de 49 anos, seguramente nascidos após a lei proibitiva do
tráfico, de 1831, deveriam ter suas demandas resolvidas no juízo
contencioso. A bizarra decisão do juiz -- Gama não pouparia adjetivos,
heresia e hipocrisia, entre eles -- simplesmente barrava demandas de
liberdade baseada na multinormatividade do contrabando. E o fazia por
uma ficção duvidosa. \"O criminoso contrabandista vê nos tribunais\",
sugeria Gama, um território facilmente dominado, \"onde os sacerdotes
discutem teologia, enquanto a pátria corre perigo\...\" De modo
original, Gama formula uma crítica jurídica que retira o suposto
pioneirismo da Lei de 7 de Novembro de 1831, recolocando um novo marco
temporal legal para a matéria da probição do comércio e escravização de
africanos: a Lei de 26 de Janeiro de 1818. Se o argumento ganhasse força
normativa, através da recepção na jurisprudência, principalmente, Gama
alcançaria, pela via legal, a extinção imediata do cativeiro para todos
os africanos e seus descendentes que entraram no Brasil desde janeiro de
1818. Conseguem imaginar o impacto da tese? O objetivo era, pelas armas
do direito, pôr fim à escravidão de um milhão de vítimas do contrabando
ilegal -- e de Estado.*

*\*\*\**

Refere o *Jornal do Commercio* em sua gazetilha[^248] de anteontem:

\"ARREMATAÇÃO DE ESCRAVOS

Ontem por ocasião de serem abertas as propostas para arrematação dos
escravos pertencentes as menores filhas de José Manoel Coelho da Rocha,
declarou o sr. dr. Justiniano Madureira, juiz da 1ª Vara de Órfãos, que
as propostas relativas aos escravos africanos menores de 49 anos[^249]
ficavam adiadas até que seja resolvida no juízo contencioso a questão
que se levantou a respeito dos mesmo escravos.\"

Sem ofensa da incontestável ilustração deste emérito juiz, que não tenho
a honra de conhecer, declaro-vos que não compreendo esta extravagante
doutrina; e menos ainda esta esquipática[^250] decisão!

Há dúvidas sobre a condição ou sobre o estado dos africanos menores de
49 anos de idade, existentes no país?

Será causa de tais dúvidas a Lei de 7 de Novembro de 1831?[^251]

Compete a solução de tais dúvidas ao *juízo contencioso*?

Que juízo é esse? Por que lei foi estabelecido?

Pois está revogado o Decreto de 12 de Abril de 1832?[^252]

Deixou-se de considerar especial o processo administrativo, adrede[^253]
estabelecido, para esta hipótese extraordinária?

Por que motivo?

\*\*\*

É uma curiosa novidade, que, de contínuo, soa-me aos ouvidos, no juízo e
nos tribunais, que a importação de africanos, no Brasil, foi proibida
por Lei de 7 de Novembro de 1831!

Não é a única heresia (*hipocrisia*, talvez que por semelhança de rima)
ia-me caindo dos bicos de pena!

Hoje, nos juízos, e nos tribunais, quando um africano livre, para evitar
criminoso cativeiro, promove alguma demanda, exigem os sábios
magistrados que ele prove - *qual o navio em que veio; qual o nome do
respectivo capitão*.

Negros boçais, atirados a rodo, como irracionais, no porão de um navio;
como carga, como porcos, desconhecedores até da língua dos seus
condutores, obrigados a provar - *a qualidade, e o nome do navio em que
vieram; e o nomeado respectivo capitão*!!

Isto é justiça para negros; e se os negros se reunissem em tribunal,
para honra de tais juízes, não fariam obra pior.

Este juízes se parecem com o divino Jesus!\
Este fazia falar os mudos; e aos cegos abrir os olhos!

\*\*\*

O seu a seu dono.

A glória da proibição do abominável tráfico de africanos, no Brasil,
pertence a nação portuguesa; foi decretado pelo absoluto d. João
VI;[^254] está na memorável Lei de 26 de Janeiro de 1818; conta 62 ANOS
DE EXISTÊNCIA, e *não* 49; foi promulgada para inteira execução do
Tratado de 22 de Janeiro de 1815, e da Convenção Adicional de 28 de
Julho de 1817.[^255]

Por Aviso de 14 de Julho de 1821 declarou o governo que essa lei estava
em seu inteiro vigor.

Por outro aviso, de 28 de Agosto, do mesmo ano, o governo deu instruções
à comissão mista, prescrevendo normas para o processo de apreensão dos
navios e dos escravos.

Estas instruções foram reproduzidas, e novamente recomendadas por Aviso
de 3 de Dezembro do referido ano.

Por Portaria de 21 de Maio de 1831 o ministério da Justiça recomendava,
*para estrita observância das leis*, a mais rigorosa atividade na
apreensão dos *pretos novos*, que fossem criminosamente importados no
império procedendo a pesquisas e a rigoroso inquérito.[^256]

E o Poder Legislativo, já por a Lei de 20 de Outubro de 1823,[^257]
tinha explicitamente admitido aquela de 26 de Janeiro de 1818.

Parece que interesses inconfessáveis criam anacronismos nos
tribunais!\... Do gládio[^258] de Themis[^259] fez-se algema para
escravos\...

O criminoso contrabandista vê nos tribunais uma nova Constantinopla,
[^260]onde os sacerdotes discutem teologia, enquanto a pátria corre
perigo\...

A lei é um anemoscópio[^261]; É o-lo o Deus da situação.

Diante destes desastres judiciários, que se reproduzem todos os dias,
parece que nós, os aventureiros da emancipação, estamos, em nome da lei,
impondo preceito[^262] ao dislate!\...[^263]

Vosso amigo,

L. Gama.

##  2ª vara cível [^264] % bruno: cap.15

**\*didascália\***

> *Literatura normativo-pragmática. No curso da causa de liberdade de
\"Elisa, mulher branca, escrava\", Luiz Gama teve um embate de forte com
dois juízes, entre eles, o \"juiz proprietário\" Camilo Gavião Peixoto.
Sim, o juiz proprietário de Elisa tomou parte no próprio processo. O
artigo é mais uma aula de direito da lavra do advogado negro. Atento ao
quadro político, Gama afastava dos abolicionistas a pecha de agitadores
que aterrorizavam o país. Ao contrário: os conservadores da ordem
escravocrata, os \"arautos do terror\" é que iam \"acastelando-se nos
tribunais (\...), influindo nas suas decisões e pondo em perigo a
providência da lei e a dignidade da nação\". Gama, portanto, chamava
para si e para a causa que defendia valores como o respeito à lei e à
dignidade da nação. Claro que estamos diante do melhor da retórica
abolicionista própria do novo momento da luta política no Império. No
entanto, a conjuntura política passava a matizar ações no juízo local,
haja vista a conclusão do artigo de Gama ser dedicada à distinção de um
partido abolicionista e outro escravocrata. Gama, porém, tinha uma causa
concreta para solucionar. Tinha uma cliente que corria risco de vida.
Tinha um \"juiz-proprietário\" querendo matá-la. O \"senhor estava
tomado de ódio violento, queria a escrava para picá-la a chicote\",
indignava-se Gama, pedindo que outro juiz, responsável interino pela
jurisdição, acolhesse sua demanda e a mantivesse em depósito, sobretudo,
diante do perigo de vida iminente. O juiz Mello negou a pretensão do
advogado Gama. Ao fazer isso, todavia, deixou evidente seu entendimento
grosseiro do processamento e julgamento de causas de liberdade.
Estupefato como despacho do juiz, Gama perguntava, entre outras coisas
fundamentais ao entendimento doutrinário de uma questão jurídica: \"Isto
é direito? Este direito tem fundamento filosófico? Este fundamento
comporta os princípios de lógica?\" A conclusão seria mais um monumento
à liberdade, mais uma página memorável de sua literatura
normativo-pragmática em tempos de escravidão.*

*\*\*\**

Juiz -- o exmo. sr. dr. Bellarmino Peregrino da Gama e Mello.[^265]

Hoje no Brasil, para muitos poderosos, como outrora em Roma, ao levantar
do império, por entre ondas de sangue, a liberdade é um perigo.

Pretendê-las é despertar cautelas de segurança; auxiliá-la, é dar prova
de falta de patriotismo; promovê-la é atentar contra o direito de
propriedade, abalar a fortuna pública, prejudicar a particular, cavar a
ruína do estado: tal é o terrível boato, sinistramente propalado em
todos os pontos do país, pelos arautos do terror, pelos salteadores da
lei, em prejuízo de um milhão e quinhentas mil vítimas do mais
abominável crime.

O terror vai, infelizmente, pouco e pouco, invadindo os auditórios,
acastelando-se nos tribunais, perturbando a calma e a imparcialidade de
alguns juízes ilustrados e respeitáveis, influindo nas suas decisões e
pondo em perigo a providência da lei e a dignidade da nação.

Eis um exemplo:

Requereu Elisa, mulher branca, escrava do exmo. sr. dr. Camilo Gavião
Peixoto,[^266] a sua alforria, mediante a indenização do seu justo
valor; e apresentou pecúlio[^267] legalmente constituído em moeda, no
valor de réis 800\$000.

Funcionava então na Segunda Vara Cível o exmo. sr. dr. Rocha Vieira,
substituto, com jurisdição plena em ausência do juiz-proprietário, que
ocupava interinamente uma cadeira no egrégio Tribunal da Relação.[^268]

Foi aceito o requerimento; o emérito juiz, para garantia dos direitos da
libertanda e dos dominicais[^269], mandou-a depositar, bem como o
pecúlio, em mão de pessoa idônea, nomeou-lhe curador[^270] e ordenou a
audição do senhor relativamente à pretensão; tudo nos termos de direito.

Reassumindo a jurisdição, o muito digno juiz proprietário, o exmo. sr.
dr. Camillo Gavião requereu, sem fazer oposição à pretensão de alforria,
que lhe fosse a escrava entregue para continuar em seu poder. E porque
isto me chegasse ao conhecimento, enderecei de pronto uma petição ao
ilustrado juiz, opondo-me, em nome da moral e da humanidade, àquela
simulada e perversa pretensão referindo - \[\"\] que o senhor estava
tomado de ódio violento, queria a escrava para *picá-la a chicote, pois
que prometia realizar esta tortura ainda quando a escrava obtivesse
alforria!* \[\"\] - e concluí apelando para o direito, para a equidade e
para a honra do Benemérito juiz.

Ontem à tarde fui intimado deste venerando despacho:

\"Nas causas de arbitramento, para liberdade, *não concede a lei* (!!!),
ao escravo que, por tal meio, pretende libertar-se, o direito de ser
retirado da casa de seu senhor, e depositado. \[!!!\]

Mando, pois, que se relaxe o depósito da escrava Elisa, para ser
entregue ao seu senhor, que se obrigará, por termo, nos autos, a não
dispor nem retirar desta cidade a dita escrava, enquanto não se decidir
a presente causa, sob as penas da lei.

Os (sic) peticionário de fl. 10 (L. Gama), acerca da matéria de sua
petição, deve dirigir-se, *querendo*, à polícia, que é a autoridade
competente para prevenir qualquer ato de rigor, punido pela lei, do
senhor contra a escrava.

S. Paulo, 25 de novembro de 1880.

GAMA E MELLO.\"

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Vou agora sujeitar esta admirável norma de jurisprudência de borracha,
depois de cautelosamente besuntada de óleo de nafta,[^271] modificador
químico por excelência desta bamboleante matéria, às lindes[^272]
inalteráveis da lei.

Afirma o respeitável juiz neste seu calculado despacho:

--  1º: que nas causas de liberdade, por arbitramento, é inadmissível o
depósito do libertando, em mão particular, por contrário à lei;\
-- 2º: que o remédio legal, concedido ao manumitente[^273], neste caso,
para garantia do seu direito, é assinar, o senhor, um termo, nos autos,
pelo qual se obrigará a não dispor, nem retirar do lugar da ação o
libertando, enquanto não for o pleito decidido;\
-- 3º: que se o libertando, ou alguém por ele, arrecear-se de violências
físicas ou morais, prejudiciais ao seu direito, deve recorrer à polícia.

Isto, porém, é arbitrário e viola flagrantemente o direito.

Aos pleitos de liberdade, *sem exceção*, para garantia dos escravos, e
segurança dos direitos que possam ter os senhores, precede o depósito
daqueles, em poder de pessoa idônea (Av. 3 de novembro 1783; - B. Carn.
- Dir. Civ. I, I tit. 3º § 32 not. A; Alv. 10 março 1682; - Ramalho -
Prax. Bras. § 100 nº 5 e not.; - Cod. Com. art. 204 e 212; - revista 12
fevereiro 1873 - Ga\[z\] jur. vol 1º pags. 83 e 338; - argum. do Decreto
nº 5135 - 13 novembro 1872, art. 81, § 2º[^274]).

No regulamento promulgado pelo Decreto nº 5.135 de 13 de Novembro de
1872, para execução da Lei de 28 de Setembro de 1871,[^275] no capítulo
VII, em que se estabelece as formas dos processos, lê-se o artigo 80,
que se inscreve:

DAS CAUSAS EM FAVOR DA LIBERDADE

E, no artigo 84, está determinado o seguinte:

\"Para alforria, *por indenização do valor*, e para a remissão é
suficiente uma petição, na qual exposta a intenção etc., etc.\"

No art. 83, estatui:

\"Nos casos para que este regulamento não designa forma de processo, o
juiz procederá administrativamente.\"

Está, pois, demonstrado, com evidência incontestável, que a demanda
manumissória[^276] precede o depósito do manumitente como preliminar
necessário dela;

Que o depósito, como a lei recomenda, por ser mais favorável à
liberdade, deve realizar-se em poder de pessoa particular;

Que os direitos do senhor sobre os salários do escravo estão garantidos
por lei;

Que o processo, para aquisição de alforria por indenização do valor, é
*judiciário*, e de forma sumária;[^277]

Que é *judiciário por ter a forma estabelecida na lei* especialmente.\
Isto posto, a negação do depósito do libertando é uma violação inegável
da lei.\
O exmo. sr. dr. Gama e Mello, juiz ilustrado e íntegro, porém de todo
ponto suspeito nestas graves questões de alforria; porque, embora
liberal, como os da sua escola, só admite liberdade *de si para cima*;
e, prevenido por sentimentos políticos, vê em cada libertanda um
desastre para os divinos fazendeiros, e pródromos[^278] lôbregos[^279]
das finanças da nação, cuja riqueza para S. Excia. e para os seus
desorientados consectários[^280], tem por base exclusiva o braço dos
escravos, cevadores modernos das moréias de Polião[^281]; esmiuçou
curioso as coleções de arestos[^282] judiciários e nelas encontrou o
absurdo Acórdão de 26 de junho de 1874, proferido pelos hircos[^283]
gibosos[^284] da Relação do Ouro Preto, que se lê no 5º volume do
*Direito*, a páginas 66 e 67.[^285]

S. Excia., juiz sobremodo esclarecido, se o não dominasse o vezo
partidário, com a simples leitura comparada dos artigos 80, 84, 85 do
regulamento citado, nº 5.135 de 1872, veria o monstruoso atentado
grosseiramente cometido pelos corcundas do empório[^286] do Ouro Preto;
e não teria a infelicidade de os imitar, procedimento que sinceramente
deploro.[^287]

Naquela aludida decisão resolveram aqueles juízes, sem saber o que
faziam, que:

-- \"O depósito preliminar do escravo não tem lugar *nos processos
administrativos para arbitramento*, porque esse meio é só admitido *na
ação de liberdade*, *ou de escravidão*. A prática em contrário não se
apoia nem na Lei de 28 de Setembro, nem no regulamento (!!!), e importa
antecipadamente privar aos senhores da posse dos seus escravos (que
solícitos procuradores!), tanto mais que nem se pode apadrinhar com o
perigo de sevícias[^288] (que abstrusa[^289] sabedoria!) pois que, na
forma da lei, pela insuficiência do valor exibido, *podem* os escravos
voltar ao poder dos senhores!\...\"

Processo administrativo de arbitramento!\...

Isto, tristíssimo é de dizê-lo: se não é fruto da mais supina[^290]
ignorância, é uma preterição voluntária do dever.

Considerarei, para terminar, as imposições finais do venerando despacho
do exmo. sr. dr. Bellarmino.

O escravo não pode ser depositado porque nesta hipótese a lei proíbe o
depósito; logo, a lei neste caso veda expressamente a limitação da posse
dominical,[^291] como porém manda o meritíssimo juiz que o senhor, por
termo assinado nos autos, se obrigue *a não dispor* *nem retirar o
escravo do lugar do pleito?*

Isto é disposição de lei?\
Que lei é essa?\
Isto é direito?\
Este direito tem fundamento filosófico?

Este fundamento comporta os princípios de lógica?\
O libertando, para garantia do seu direito, pode recorrer à polícia?\
Pois a polícia já tem alçada ou interferência nas causas cíveis?\
Os magistrados procedem em tal caso de mão comum com ela?\
Não, isto não é jurisprudência, não é fruto da inteligência, do estudo e
da ilustração de um magistrado sisudo e respeitável; é uma precipitada
evasão.[^292]

O país divide-se atualmente em dois partidos, um filantrópico,
destemido, arvorando o lábaro[^293] da justiça, proclama a liberdade de
um milhão e quinhentas mil vítimas; o outro, imagem viva do Atlântico,
intumescido[^294] de cóleras, pretende impedir o curso impetuoso do
Amazonas.

Neste, onde ergueu-se a bandeira negra da escravidão, está o exmo. sr.
dr. Gama e Mello.

S. Paulo, 26 de novembro de 1880.

L. GAMA.

**16. QUESTÃO JURÍDICA -- Subsistem os efeitos manumissórios da lei de
26 de Janeiro de 1818 depois das de 7 de Novembro de 1831 e 4 de Outubro
de 1850?**[^295]

**\*didascália\***

> *Literatura normativo-pragmática. Sendo o mais conhecido estudo jurídico
de Luiz Gama, haja vista ser republicado desde 1937, \"*Questão
Jurídica*\" é um página definitiva na história do direito e da Abolição
no Brasil. Dividido em sete seções, o artigo estabelece o ano de 1818
como marco temporal da proibição do comércio de escravizados da África
com o Brasil e, ato contínuo, correlaciona e sustenta que esse marco
legislativo geraria direitos de liberdade até o momento em que era
escrito, o ano de 1880. A tese e sua fundamentação nas fontes do
direito, combinadas com a função pragmática que exerciam, eram a um só
tempo inéditas e originais. Se essa tese ganhasse força normativa no
Tribunal da Relação de São Paulo e de lá espraiasse por juízos, cortes e
outras repartições, significaria simplesmente o fim da escravidão no
Brasil pela mediação do judiciário. Não foi essa a história, como
sabemos. A tese caiu vencida no Tribunal da Relação. Os desembargadores
mandaram o \"preto Caetano, africano livre\", voltar ao cativeiro do
violento comendador Polycarpo Aranha. Caetano tinha aproximados sessenta
anos de idade. Se Gama usasse a Lei de 1831 como marco para a proibição
da entrada de africanos escravizados no país, os desembargadores
rejeitariam sumariamente o argumento de Gama de que Caetano era um
africano livre. Ciente disso, Gama elaborou uma genealogia da Lei de
1831 e, com veio de historiador do direito, concluiu que o marco de 1831
estava condicionado ao de 1818. Assim, fincando o ano de 1818 como base,
ampliaria a razão do argumento para Caetano e para a quase totalidade
dos africanos no Brasil de 1880. Era uma estratégia de liberdade ousada.
Por um lado, estendia o marco temporal da jurisdição de liberdade e, por
outro, reforçava a combalida e desrespeitada Lei de 1831. Mas havia
forças sombrias que governavam o Império do Brasil. E o Partido Liberal,
denunciava Gama, estava de corpo e alma comprometido com as tais forças
sombrias da política da escravidão. Um parecer do Conselho de Estado,
sob domínio liberal, e um Aviso Confidencial, escrito por ninguém menos
que José Thomaz Nabuco de Araújo, pai de Joaquim Nabuco, são invocados
por Gama para arrematar a sua magistral aula de direito. Ambos os
documentos, fulminava Gama, \"foram escritos com penas de uma só asa,
são formas de um só pensamento, representam um só interesse: sua origem
é o terror, seus meios a violência, seu fim a negação direito. Os fatos
têm a sua lógica infalível\".*

\*\*\*

Na sessão do colendo Tribunal da Relação, celebrada a 26 do precedente,
quando discutia-se a concessão da ordem de *habeas-corpus*, que obtive,
impetrada a favor do preto Caetano, africano livre, havido como escravo
do sr. comendador Joaquim Polycarpo Aranha[^296], fazendeiro do
município de Campinas, o exmo. sr. desembargador Faria[^297], digno
procurador da Coroa, em enérgico discurso, apoiando-se nas opiniões dos
exmos. deputado Souza Lima, externada na Câmara temporária, e
conselheiro Nabuco de Araújo, [^298]manifestada em um parecer do
Conselho de Estado[^299], afirmou, por entre aplausos dos exmos.
desembargador Gomes Nogueira[^300] e juízes de direito drs. Gama e
Mello[^301] e Gonçalves Gomide, que a Lei de 26 de Janeiro de 1818[^302]
fora implicitamente revogada por a de 7 de Novembro de 1831[^303]; que
este fato, aliás de máxima importância, estava no espírito esclarecido
de todo país e dos poderes do Estado, que cogitavam, com muito
patriotismo e critério, dos meios de resolver o tormentoso problema do
elemento servil; e que, se, pelo contrário, essa lei continuasse em
vigor, todos esses homens ilustradíssimos, deputados e senadores do
Império, estadistas notáveis, estariam em grave erro: só o Poder
Judiciário seria bastante para resolver a questão!

Este perigoso discurso, este enviesado parecer do respeitável
magistrado, obrigou-me a escrever este artigo.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Não sei se é um compromisso; não afirmo que seja um dever, mas, para
mim, é fora de contestação que o honrado sr. procurador da Coroa, por
virtude ou por temor, põe ombros[^304] ao carrego[^305] do
maquiavelismo[^306] governamental neste melindrado cometimento da
abolição da escravatura.

Essa manifestação tremenda, repleta de inconsequências jurídicas, que
acabo de referir, com cuidada fidelidade, tem duas partes distintas; uma
é a repetição nua dos sofismas políticos do governo chinês, de que fala
o clássico Jeremias Bentham[^307]; a outra é uma duríssima verdade, uma
confissão espantosa, feita voluntariamente à luz do século e perante a
razão universal: a magistratura antiga, enfeudada[^308] aos criminosos
mercadores de africanos, envolta em ignomínia[^309], sepultou-se nas
trevas do passado; a moderna, inconsciente, amedrontada, recua
espavorida[^310] diante da lei; encara, com súplice[^311] humildade, o
Poder Executivo; e, sem fé no direito, sem segurança na sociedade, e
esquivando-se ao seu dever, declara-se impossibilitada de administrar
justiça a um milhão de desgraçados!

Onde impera o delito a iniquidade[^312] é lei.

Examinemos a questão de direito.

O rei de Portugal, para estrita execução, nos estados do seu domínio, do
solene tratado celebrado com o governo da Grã-Bretanha a 22 de Janeiro
de 1815,[^313] e da Convenção Adicional de 28 de Julho de 1817[^314],
promulgou o memorável Alvará de 26 de Janeiro de 1818, cujo primeiro
parágrafo assim determina:

\"Todas as pessoas, de qualquer qualidade e condição que sejam, que
fizerem armar e preparar navios para o resgate e compra de escravos, em
quaisquer dos portos da Costa d\'África, situados ao norte do Equador,
incorrerão na pena de perdimento dos escravos, os quais \'imediatamente
ficarão libertos\', para terem o destino abaixo declarado\...

Na mesma pena de perdimento dos escravos, para ficarem libertos, e terem
o destino abaixo declarado, incorrerão todas as pessoas, de qualquer
qualidade e condição, que os conduzirem a qualquer dos portos do Brasil,
em navios com bandeira que não seja portuguesa.\"

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Sem embargo da interessada desídia[^315] dos juízes e notória venalidade
dos funcionários, que escandalosamente auxiliavam, sem o mínimo rebuço,
a transgressão desta lei, foi ela, de contínuo, mandada observar, tanto
em Portugal como no Brasil.

Aqui, por Aviso de 14 de Julho de 1821, recomendou o governo que as
autoridades pusessem o mais escrupuloso cuidado na sua fiel observância.

Para complemento desta importante providência, por outro Aviso expedido
a 28 de Agosto do mesmo ano, deu instruções à Comissão Mista para
regularidade do serviço de apreensão dos escravos e dos navios
negreiros.

E, por outro, de 3 de Dezembro, novas recomendações foram feitas para
maior solicitude à mesma Comissão.

Em 1823, por a Lei de 20 de Outubro, foi explicitamente adotada sem
limitação alguma a de 1818.[^316]

A 21 de Maio de 1831, o ministro da Justiça expedia a seguinte portaria:

\"Constando ao governo de Sua Majestade Imperial que alguns negociantes,
assim nacionais como estrangeiros, especulam, com desonra da humanidade,
o vergonhoso contrabando de introduzir escravos da Costa d\'África nos
portos do Brasil, em despeito da extinção de \'semelhante comércio\':
manda a Regência provisória, em nome do Imperador[^317], pela Secretaria
de Estado dos Negócios da Justiça, que a Câmara Municipal desta cidade
faça expedir uma circular a todos os juízes de paz das freguesias do seu
território, recomendando-lhes toda vigilância policial ao dito respeito;
e que no caso de serem introduzidos por contrabando alguns escravos
novos, no território de cada uma das ditas freguesias, procedam
imediatamente ao respectivo corpo de delito, e constando por este, que
tal ou tal escravo boçal foi introduzido aí por contrabando, façam dele
seqüestro, e o remetam com o mesmo corpo de delito ao juiz criminal do
território, para ele proceder nos termos de direito em ordem a lhe ser
restituída a sua liberdade e punidos os usurpadores dela, segundo o art.
179 do novo Código[^318], dando de tudo conta imediatamente à mesma
Secretaria.

Palácio do Rio de Janeiro, 21 de Maio de 1831.

MANOEL JOSÉ DE SOUZA FRANÇA\"[^319]

\"N. B. Nesta conformidade se expediram avisos a todas as câmaras
municipais e aos presidentes das províncias, para estes expedirem aos
juízes de paz das mesmas províncias.\"

A 7 de Novembro deste ano, porque reconhecesse o governo que a lei
vigente, por deficiência manifesta, não atingia ao elevado fim de sua
decretação, e no intuito não só de vedar a continuação do tráfico,
\"como de restituir à liberdade os africanos criminosamente
importados\", promulgou nova lei:

\"Art. 1º: \'Todos os escravos\' que entrarem no território ou portos do
Brasil, \'vindo de fora\', ficam livres.

Art. 2º: Os importadores de escravos no Brasil incorrerão na pena
corporal do art. 179 do Código Criminal[^320], imposta \'aos que reduzem
à escravidão pessoas livres\'\"\...

\- \"Incorrem na mesma pena os que cientemente comprarem como escravos
os que são declarados livres no art 1º desta lei.\"[^321]

Para execução desta lei, confeccionou o governo imperial o Decreto de 12
de Abril de 1832[^322], firmado pelo venerando paulista, senador Diogo
Antonio Feijó[^323], ministro e secretário de estado dos Negócios da
Justiça, decreto que contém estas importantíssimas e salutares
disposições:

\"Art. 9º: Constando ao intendente geral da polícia, ou a qualquer juiz
de paz ou criminal, que alguém comprou ou vendeu preto boçal[^324], o
mandará vir a sua presença e examinará se entende a língua brasileira:
\'se está no Brasil antes de ter cessado o tráfico da escravatura\',
procurando, por meio de intérprete, certificar-se de quando veio
d\'África, em que barco, onde desembarcou, por que lugares passou, em
poder de quantas pessoas tem estado, etc. Verificando-se ter vindo
depois da cessação do tráfico, o fará depositar, procederá na forma da
lei, e em todos os casos serão ouvidas, sem delongas supérfluas,
sumariamente, as partes interessadas.

Art. 10º: Em qualquer tempo em que o preto requerer a qualquer juiz, de
paz ou criminal, que veio para o Brasil \'depois da extinção do
tráfico\', o juiz o interrogará sobre todas as circunstâncias que possam
esclarecer o fato, \'e oficialmente procederá\' a todas as diligências
necessárias para certificar-se dele, obrigando o senhor a desfazer todas
as dúvidas que se suscitarem a tal respeito. Havendo presunções
veementes de ser o preto livre, o mandará depositar e proceder nos mais
termos da lei.\"[^325]

O mal, porém, não estava só na insuficiência das medidas legislativas,
senão principalmente da máxima corrupção administrativa e judiciária que
lavrava no país.

Ministros da coroa, conselheiros de Estado, senadores, deputados,
desembargadores, juízes de todas as categorias, autoridades policiais,
militares, agentes, professores de institutos científicos, eram
associados, auxiliares ou compradores de africanos livres.

Os carregamentos eram desembarcados publicamente, em pontos escolhidos
das costas do Brasil, diante das fortalezas, à vista da polícia, sem
recato nem mistério; eram os africanos sem embaraço algum levados pelas
estradas, vendidos nas povoações, nas fazendas, e batizados como
escravos pelos reverendos, pelos escrupulosos párocos!\...

O exmo. senador Feijó, prevalecendo-se do seu grande prestígio,
sacerdote virtuoso e muito conceituado, levantou enérgica propaganda
entre os seus colegas, nesta província.

Advertiu aos vigários para que não batizassem mais africanos livres como
escravos, porque semelhante procedimento, sobre ser uma inqualificável
imoralidade, era um crime.

Os vigários deram prova de emenda; mostraram-se virtuosos: de então em
diante batizaram sem fazer assentamento de batismo! A religião, como o
vestuário, amolda-se às formas do abdômen de quem o enverga: os ingênuos
vigários também tinham seus escravos\...

Os contrabandistas conseguiram tal importância política no Império,
tinham interferência tão valiosa nos atos do governo, que iam ao ponto
de dissolver ministérios, como publicamente, sem réplica nem contestação
asseverou na imprensa o exmo. sr. conselheiro Campos Mello[^326]!

Antes disto, transbordando de cólera e patriotismo, exclamara em pleno
parlamento o imortal conselheiro Antonio Carlos[^327]:

\"O abominável tráfico de africanos terá fim quando as esquadras
britânicas, com os morrões[^328] acesos, invadirem os nossos portos.\"

Aí estão os conceituosos escritos do dr. Tavares Bastos[^329]: o
vaticínio cumpriu-se. Eis a Lei de 4 de Setembro de 1850[^330], cuja
estrita execução deve-se à ilustração, inquebrantável energia, amplitude
de vista e altos sentimentos liberais do conselheiro Eusébio de
Queiroz:[^331]

\"Art. 1º: As embarcações brasileiras encontradas em qualquer parte, e
as estrangeiras encontradas nos portos, enseadas, ancoradouros ou mares
territoriais do Brasil, tendo a seu bordo escravos, cuja importação é
proibida pela Lei de 7 de Novembro de 1831, ou havendo-os desembarcado,
serão apreendidas pelas autoridades ou pelos navios de guerra
brasileiros e consideradas importadoras de escravos.

Aquelas que não tiverem escravos a bordo, nem os houverem proximamente
desembarcados, porém que se encontrarem com os sinais de se empregarem
no tráfico de escravos, serão igualmente apreendidas e consideradas em
tentativa de importação de escravos.\"[^332]

Para execução desta lei, por Decreto de 14 de Outubro, do mesmo
ano[^333], publicou o governo um restrito regulamento.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Reproduzi, no próprio contexto, os fundamentos da Lei de 26 de Janeiro
de 1818, da Portaria de 21 de Maio e da Lei de 7 de Novembro de 1831, do
Decreto de 12 de Abril de 1832, da Lei de 4 de Setembro de 1850; e expus
minuciosamente, guardando em tudo a verdade, aliás provada, por fatos
irrecusáveis, os atos sucessivos, atos oficiais, governamentais, dos
quais evidencia-se que a primeira das leis citadas bem como as
subsequentes, estão em seu inteiro vigor.

É princípio invariável de direito, é regra impreterível de hermenêutica,
que as \"leis novas\", quando são consecutivas e curam de fatos
anteriormente previstos, interpretam-se doutrinalmente por disposições
semelhantes consagradas nas \"antigas\".

O direito nasceu com o homem, tem a sua história, conta um passado,
revive no presente, e é essencialmente progressivo.

Na relatividade jurídica não se dão soluções de continuidade.

É da harmonia dos princípios e da indeclinável necessidade da sua
aplicação que se deduzem as relações e as formalidades do direito.

A Lei de 26 de Janeiro de 1818 estabeleceu a proibição do tráfico, a
libertação dos africanos, as penas para os importadores e outras medidas
para rigorosa observância destas, \"mas, referiu-se aos africanos
provenientes das possessões portuguesas situadas ao norte do Equador.\"

O legislador de 1831, sem revogar aquela lei, até então propositalmente
mantida, porque não a podia revogar, e não a podia revogar porque a lei
foi decretada para execução dos Tratados de 1815 e 1817, \"vigentes; e
os tratados, enquanto vigoram, por tácita convenção, constituem leis
para o mundo civilizado; estatuiu, ampliando as disposições primitivas
que foram expressamente mantidas, que ficariam livres \'todos os
escravos importados no Brasil, vindos de fora, qualquer que fosse a sua
procedência\'; criou novas medidas repressivas; aumentou a penalidade; e
procurou pôr termo ao tráfico, que, na realidade, não podia ser
completamente evitado com os meios da legislação anterior, e manteve o
direito à liberdade dos escravos importados contra a proibição legal.

A unidade de vistas na propositura das medidas sociais, a filiação
lógica dos assuntos que formam a sua causa, a singularidade do objeto
ainda que sob manifestações múltiplas e a homogeneidade da consecução
dos fins, fazem com que estas duas leis -- de 1818 e 1831 --, embora
separadas pelas épocas, estejam calculadamente, para a inevitável
abolição do tráfico, na relação mecânica das duas asas, com o corpo do
condor que libra-se[^334] altivo nas cumeadas[^335] dos Andes.

A Lei de 1831 é complementar da de 1818; a de 1850, pela mesma razão,
prende-se intimamente às anteriores; sem exclusão da primeira, refere-se
expressamente à segunda que é a causa imediata da sua existência; é,
para dizê-lo em uma só expressão técnica, relativamente às duas
anteriores: uma lei regulamentar.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Em que artificioso direito esteiam as suas esdrúxulas opiniões, os
avaros[^336] defensores da bandeira negra, para afirmar que estas leis
estão revogadas?

Na revogação literal?

Dá-se esta por expressa determinação em contrário do que já foi
estatuído em lei análoga anterior.

Se alguma existe, indiquem-na.

Na revogação tácita?

Esta funda-se na falta de objeto, pois que, cessando a razão da lei,
cessa a sua disposição.

Não há no Brasil mais africanos a quem se deva restituir a liberdade?

Afirmá-lo fora insânia.

Na prepotência dos fazendeiros que dominam o eleitorado? Na do
eleitorado que seduz aos magistrados políticos? Na dos magistrados que
julgam parcialmente as causas dos correligionários e amigos? No dos
conselheiros de estado, dos senadores e deputados, que dispõe\[m\] da
liberdade de milhões de negros, como administradores de fazendas?

Mas isto é o cerceamento geral do Direito, é um atentado nacional, é a
precipitada escavação de um abismo, é um crime inaudito[^337], que só a
nação poderia julgar, convertida em tribunal!

Em 1837, no Senado, teve origem um projeto de lei abolicionista,
rigoroso, no qual jeitosamente o partido da lavoura encartou esta
disposição:

\"Art. 13º: Nenhuma ação poderá ser intentada em virtude da Lei de 7 de
Novembro de 1831, que fica revogada, e bem assim todas as outras em
contrário.\"[^338]

É, portanto, evidente não só que as leis de 1818 e 1831 consideravam-se
em vigor, como que \"só por disposição expressa\" podiam ser alteradas
ou revogadas.

O governo inglês protestou energicamente contra a adoção deste projeto
de lei, como atentatório dos tratados existentes, e o projeto adormeceu
no Senado\...[^339]

Em 1848, O GOVERNO LIBERAL, mais no intuito de proteger aos donos de
escravos do que de favorecer a emancipação, enviou o projeto ao Conselho
de Estado, onde habilmente o lardearam[^340] de emendas e, assim,
recheado, foi entregue ao célebre orador paulista e deputado, dr.
Gabriel José Rodrigues dos Santos, que o apresentou na Câmara temporária
e, sem colher vantagem, o sustentou com o seu peregrino[^341] talento.

Novos protestos da Inglaterra surgiram. A maioria que apoiava o governo,
dividiu-se. A oposição conservadora, dirigida pelo deputado Eusébio de
Queiroz, deu auxílio à fração que impugnava esse monstruoso artigo do
projeto. As discussões tomaram caráter gravíssimo e o governo, vendo a
sua causa em perigo, em perspectiva seu exício[^342], e iminente um
grande desastre político, adiou a votação do projeto!\...

Aqui, para a glória do imortal estadista conselheiro Eusébio de Queiroz,
reproduzo as palavras por ele escritas em um parecer relativamente a
esse absurdo artigo do inconsiderado projeto:

\"Esse projeto foi ao ponto de extinguir todas as ações cíveis e crimes
da Lei de 7 de Novembro.

Legitimou a escravidão dos homens que essa lei proclamara
livres!!\"[^343]

À escassez dos fundamentos científicos suprem os atilados[^344]
defensores da criminosa escravatura com astúcia.

Estão revogadas as leis de 1818 e de 1831, exclamam eles!

São palavras do eminente jurisconsulto e máximo estadista, o exmo. sr.
conselheiro Nabuco de Araújo, externadas em um parecer do Conselho de
Estado. Foi um apreciado espírito liberal que as ditou!

Sim, senhores, venham essas prodigiosas palavras; a questão é de
princípios, é de ideias, é de direito, não é de nomes próprios; se bem
que eu aceito-a, sem receios, neste mesmo plano inclinado em que foi
posta, tenho homem por mim. Além de que a luminosa Minerva[^345] não é
deusa tão esquiva de quem eu não possa obter alguns raios de luz, por
piedosa graça.

O nome do exmo. sr. conselheiro Nabuco, pelos altos foros conquistados
nas letras e na política, que com justiça o puseram por príncipe dos
jurisconsultos pátrios, é, no seio dos mares da jurisprudência, sempre
agitados por tormentas infinitas, tremendo e invencível escolho. Eu,
porém, honrando o nome daquele atrevido navegante[^346], imortalizado
pelo infeliz poeta, e mais celebrado talvez pela coragem e ousadia, do
que pela prudência e sabedoria manifestadas em seus atos, mostrarei ao
terminar esta polêmica de máximo interesse público, e perante a ciência,
que o imenso \"promontório do Conselho de Estado\", onde S. Excia. fazia
de Adamastor[^347], não é mais difícil de vencer que o dos empolados
mares da Boa Esperança.

Começarei neste ponto importantíssimo da questão, por uma retesia[^348]
necessária e formal: à palavra autorizada do exmo. sr. conselheiro
Nabuco, oponho, sem o mínimo receio, a incontestável do exmo. sr.
conselheiro Eusébio de Queiroz.

Senador por senador, jurista por jurista, ilustração por ilustração,
estadista por estadista, patriota por patriota, liberal por\... Neste
ponto a vantagem é minha: nos conselhos da coroa ainda não se assentou
um ministro tão altivo, tão independente e tão liberal como o
africano[^349] Eusébio de Queiroz.

Quando o exmo. sr. conselheiro Eusébio de Queiroz confeccionou o projeto
de lei de 4 de Setembro de 1850, escreveu, para instrução dos seus
dignos colegas do ministério, uma exposição de motivos[^350] que mais
tarde leu na Câmara dos srs. deputados.

Nessa exposição, S. Excia. não só condenava com muito critério o erro
imperdoável do \"governo liberal\" em 1848, \"pretendendo escravizar
africanos livres\", o que já demonstrei, como explicava com lealdade
invejável e elevada isenção de ânimo a economia da citada Lei de 1850.

Eis as suas palavras:

\"Uma tal providência (alude à pretendida revogação das leis de 1818 e
1831),[^351] que contraria de frente os princípios de direito e justiça
universal e que \'excede os limites naturais do Poder Legislativo\', não
podia deixar de elevar por um lado os escrúpulos de muitos, e por outro,
provocar enérgicas reclamações do governo inglês, que podia acreditar ou
bem aparentar a crença de que assim o Brasil iria legitimando o tráfico,
não obstante a promessa de o proibir como pirataria. Entendo, pois, que
tal doutrina é insustentável por mais de uma razão.

\"Um único meio assim resta para reprimir o tráfico sem faltar às duas
condições acima declaradas (impedir a importação e manumitir-se os
importados),[^352] e é deixar que a respeito do passado continue, \'sem
a menor alteração, a legislação existente, que ela\' continue igualmente
a respeito dos pretos introduzidos para o futuro, mas que só se
apreenderem depois de internados pelo país e de não pertencerem mais aos
introdutores. Assim, consegue-se o fim, se não perfeitamente, ao menos
quanto é possível.\"

\...\...\...\...\...\.....

\"Os filantropos não terão que dizer, vendo que para as novas
introduções se apresentam alterações eficazmente repressivas, e que,
\'para o passado\', não se fazem favores, \'e apenas continua o que
está.\'

\...\...\...\...\...\.....

\"Por isso entreguei não só a formação da culpa, como todo processo, ao
juízo especial dos auditores da Marinha (juízes de direito), com recurso
para a Relação. \'Bem entendido, só nos casos de apreensão no ato de
introduzir ou sobre o mar.\'\"[^353]

A Lei de 1850 confirma perfeitamente esta exposição!

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Qual é, porém, o pensamento do Conselho de Estado a este respeito,
pensamento \"libérrimo\"[^354], sustentado pelo exmo. sr. conselheiro
Nabuco de Araújo em um parecer, e por eméritos deputados e senadores da
atual maioria parlamentar?

Ei-lo em suas conclusões:

1º: A Auditoria de Marinha é a autoridade competente para conhecer dos
fatos relativos à importação ilegal de escravos no Brasil; nessa
jurisdição \"excepcional\" estão compreendidos \"todos os escravos
provenientes do tráfico\"!\...

2º: \"Não há outra jurisdição\" para julgar a liberdade dos escravos
provenientes do tráfico senão a Auditoria de Marinha!\...

3º: É preciso constar o \"desembarque, verificar a importância e
tráfico\" para que os escravos provenientes sejam havidos por
livres!\...

4º: E como à Auditoria compete a verificação do tráfico, à ela compete o
julgamento da liberdade dos escravos importados por esse meio!\...

É inexato, injurídico, impolítico e improcedente e político o primeiro
ponto das conclusões:

-- É inexato porque não tem base objetiva nos fatos constitutivos da
materialidade da lei, e contraria, de plano, na parte subjetiva, a sua
claríssima disposição;

-- É injurídico porque, contando a lei, além do princípio geral, \"uma
exceção\", foi esta exceção, com exclusão prejudicial do princípio
geral, elevada à categoria de regra;

-- É impolítico porque, sendo a autoridade e a competência, em assunto
de atribuições, instituídas por lei, e por prevista utilidade pública,
impossível é admitir a existência da primeira sem limitação, nem a da
segunda sem prescrições expressas;

-- É improcedente porque em sentido diametralmente oposto estatui a lei:

Todos os apresamentos de embarcações de que tratam os arts. 1º e 2º,
assim como a liberdade dos escravos \"apreendidos no alto mar ou na
costa, antes do desembarque, no ato dele, ou imediatamente depois, em
armazéns e depósitos sitos nas costas e portos, serão processados e
julgados em 1ª instância pela Auditoria da Marinha, e em 2ª
\[instância\] pelo Conselho de Estado.

Trata aqui a lei das apreensões realizadas no alto mar, nas costas,
antes dos desembarques, no ato deles, ou imediatamente depois, em
armazéns, depósitos sitos nas costas e portos; não se refere de maneira
alguma aos escravos que, escapando às vistas e à vigilância da Auditoria
da Marinha, se internarem no país, e menos ainda aos vindos
anteriormente; tanto a uns como a outros, \"são aplicáveis\", como
afirmou o exmo. sr. conselheiro Euzebio, \"as disposições da legislação
anterior.\" A Lei de 1850 cura \"exclusivamente dos casos de
importação.\"

É inexato o segundo artigo das conclusões do Parecer do Conselho de
Estado: nem os auditores da Marinha têm competência, fora das hipóteses,
\"por exceção\", previstas na Lei de 1850, nem a legislação anterior foi
revogada.

Para essas hipóteses especiais rege a Lei de 1850; para as gerais,
quanto aos princípios, as leis de 1818 e 1831; e, quanto às competências
e forma do processo, o Decreto de 12 de Abril de 1832, artigo\[s\] 9º e
10º.

É inexato o terceiro artigo, é despido de conceito jurídico, e até
absurdo; para refutá-lo basta um fato; o fato não constitui uma
maravilha, nem é novo.

-- Dá-se um desembarque de africanos em um dos pontos da costa.

O capitão do navio, pressentindo o movimento seguro, perigoso, iminente,
da autoridade, foge com todos os seus comparsas e abandona os negros em
terra, sem deixar vestígio que o malsine[^355].

A autoridade apreende os negros, mas não consegue descobrir quem os
conduziu, quando, nem em que navio!

O que faz dos pretos? Vende-os?

Leva-os para si?

Supõem-os caídos do céu por descuido?

Ou manda \"constatar\" que eles emergiram do solo como tanajuras em
verão?

É finalmente inexato o quarto artigo das conclusões.

A decretação de alforria, em regra, compete aos juízes do cível; por
exceção, por desclassificação, estatuída por utilidade pública,
tratando-se de africanos importados depois da proibição do tráfico,
incumbe aos juízes do cível ou aos criminais, \"mediante processo
administrativo.\"

Quando o exmo. sr. conselheiro Nabuco de Araújo era presidente da
heróica província de S. Paulo e avultava entre os chefes prestigiosos do
Partido Conservador, tinha ideias liberalíssimas relativamente aos
africanos escravizados de modo ilícito.

Os agentes policiais[^356], no município desta cidade, por diversas
vezes apreenderam como escravos fugidos pretos que depois se verificou
serem africanos boçais.

O exmo. sr. conselheiro Furtado de Mendonça, jurisconsulto muito
esclarecido, que exemplarmente exercia a Delegacia de Polícia da
capital, depois das diligências legais, os declarou livres. Estes atos
foram aprovados com louvor pelo exmo. sr. conselheiro Nabuco de Araújo.

Mais tarde, quando S. Excia. era ministro da Justiça[^357], e mais
amadurecido tinha os frutos da sua numerosa ilustração, acercando de
todos os \"andorinhões\" políticos e dos \"zangões\"[^358] da lavoura,
que o aturdiam de contínuo, deu-se o seguinte curioso fato, que bem
prova a influência, o predomínio dos \"senhores\" na política e
governação do Estado.

Foi em 1853 ou 1854, o que não posso agora precisar, por estrago de
notas.

Aconteceu que, em um daqueles anos, viesse à capital certo fazendeiro do
interior, cujo nome devo ocultar, trazendo cartas valiosas de
prestigiosos chefes políticos e, perante as autoridades superiores,
envidasse[^359] esforços para reaver dois escravos africanos, boçais,
que lhe haviam fugido, e que, aprendidos por um inspetor de quarteirão
do bairro suburbano da Água Branca, tinham sido declarados livres e,
como tais, com outros, postos ao serviço do Jardim Botânico por ordem da
Presidência.

Nada aqui podendo conseguir, armou-se de novas recomendações e foi-se
caminho da Corte.

Mês e meio depois, o presidente da província recebeu um \"Aviso
confidencial\", firmado pelo ministro da Justiça, no qual lia-se o
seguinte:

\"Os pretos F\... e F\..., postos ao serviço do Jardim Público dessa
cidade, escravos fugitivos do fazendeiro B\*\*\*, residente em A\*\*\*,
foram muito bem apreendidos e declarados livres pelo delegado de polícia
como africanos ilegalmente importados no império.

Cumpre, porém, considerar que esse fato, nas atuais circunstâncias do
país, é de grande perigo e gravidade; põe em sobressalto os lavradores,
pode acarretar o abalo dos seus créditos e vir a ser causa, pela sua
reprodução, de incalculáveis prejuízos e abalo da ordem pública.

A lei foi estritamente cumprida; há, porém, grandes interesses de ordem
superior que não podem ser olvidados e que devem de preferência ser
considerados.

Se esses pretos desaparecessem do estabelecimento em que se acham, sem o
menor prejuízo do bom conceito das autoridades e sem a sua
responsabilidade, que mal daí resultará?\"

\...\...\...\...\...\...\...

Quinze dias depois, o sr. diretor do Jardim participou à Presidência o
desaparecimento dos dois africanos.

A Presidência imediatamente ordenou ao chefe de polícia as diligências
precisas para descobrimento dos \"fugitivos\". Foram inquiridos outros
africanos: disseram que à noite entraram soldados na senzala do Jardim,
prenderam, amarraram e levaram os dois pretos.

Não foram descobertos os soldados nem os pretos: e neste ponto ficou o
mistério.

Aquele invocado \"Parecer\" do Conselho de Estado, como claramente
vê-se, e o \"Aviso-confidencial\" que acabo de referir, foram escritos
com penas de uma só asa, são formas de um só pensamento, representam um
só interesse: sua origem é o terror, seus meios a violência, seu fim a
negação direito. Os fatos têm a sua lógica infalível.

É a prova inconcussa[^360] de um mau estado, é uma evolução
lúgubre[^361] da nossa sociedade, uma das faces mórbidas da sinistra
política do medo que a sobrepuja; é a mancha negra que desde 1837
assinala indelével a bandeira do Partido Liberal.

O exmo. sr. conselheiro Nabuco, que soube ser homem do seu tempo,
consagrou-se inteiramente às exigências do seu partido; morreu na
firmeza de suas crenças; têm ambos a mesma história. E o futuro, quando
julgá-lo, sobre a lápide do seu túmulo, fazendo justiça ao seu caráter,
perante a imagem da pátria, há de sagrá-lo herói.

S. Paulo, 7 de dezembro de 1880.

LUIZ GAMA.

##  Libertação de escravos pelo fundo de emancipação [^362] % bruno: cap.17

**\*didascália\***

> *Literatura normativo-pragmática. Gama recebeu uma carta procedente de
Taubaté, vale do Paraíba, interior de São Paulo. Consultavam-no sobre
\"a classificação dos escravos que devem ser alforriados pelo fundo de
emancipação\". Há, portanto, uma pergunta. O que Gama formula, por sua
vez, é um parecer jurídico que, ganhando as páginas dos jornais,
tornava-se muito mais do que uma opinião doutrinária direcionada um caso
ou jurisdição particular -- Taubaté --, uma vez que assumia a dimensão
de uma lição de direito digna de um catedrático da matéria. Apresenta-se
na tribuna da imprensa, como de costume, \"parcialmente prevenido por a
grita dos senhores\" e igualmente ciente \"para quanto presta o
patronato nas povoações do interior, principalmente quando o despertam a
política, as relações de amizade, e os interesses de família\". Gama
ponderava, portanto, as condições e circunstâncias políticas -- relações
de família, amizades e interesses -- entranhadas num processo dessa
natureza jurídica. Feitas tais ressalvas, sem dúvida estruturantes para
a reflexão a que daria forma, Gama argumentava sobre as condições, modos
e ordens de preferência na libertação de escravizados pelo mecanismo do
fundo de emancipação. O raciocínio interpreta a legislação então vigente
e a articula, via citação a Borges Carneiro e Albert Hein, com o
conhecimento normativo proveniente da civilísitca portuguesa e alemã.
Certo de seu objetivo pragmático de solucionar uma demanda concreta,
contudo, Gama avisava, com a eloquência e sisudez habituais, que aquela
peça destinava-se aos poucos abolicionistas que ocupavam os tribunais,
além mesmo dos algozes -- senhores e juízes -- que embargavam o passo da
emancipação. Era, então, uma peça normativo-pragmática inserida no novo
patamar da campanha abolicionista da década de 1880. Em suas palavras:
\"Dou estas linhas humildes como aviso e minguado auxílio a alguns
filantropos, protetores espontâneos de infelizes, que lutam contra
embaraços, entre os quais desgraçadamente avulta a má vontade de certos
juízes, propensos à tortura e à escravidão\".*

*\*\*\**

Escrevem-me de Taubaté[^363] que a classificação dos escravos que devem
ser alforriados pelo fundo de emancipação[^364] está sendo feita ali de
modo irregularíssimo, arbitrariamente, com ofensa manifesta da
disposição da lei, e grave prejuízo dos direitos dos libertandos.

Não sei quem são os dignos membros da junta classificadora; não os
conheço, não tenho para com eles ódio nem prevenções.

Escrevo estas linhas para evitar preterições, desgostos, e quem sabe se
até desastres.

Eu sei para quanto presta o patronato nas povoações do interior,
principalmente quando o despertam a política, as relações de amizade, e
os interesses de família.

Meu fim é chamar para os fatos que começam de produzir clamores as
atenções do governo, se bem que já parcialmente prevenido por a grita
dos senhores.

A classificação legal é esta:

I. Famílias;

II\. Indivíduos.

§ 1º: Na libertação por famílias preferirão:

I. Os cônjuges que forem escravos de diferentes senhores;\
II. O cônjuge que for casado com livre (Av\[iso\] nº 4 \[sic\] de 19 de
Setembro de 1873);\
III. Os cônjuges que tiverem filhos nascidos livres em virtude da lei, e
menores de 8 anos;\
IV. Os cônjuges que tiverem filhos livres menores de 21 anos;\
V. Os cônjuges com filhos menores escravos;\
VI. As mães com filhos menores escravos;\
VII. Os cônjuges sem filhos menores.

§ 2º: Na libertação por indivíduos preferirão:

I. A mãe ou pai com filhos livres;\
II. Os de 12 a 50 anos de idade, começando pelos mais moços no sexo
feminino, e pelos mais velhos no sexo masculino.

Na ordem da emancipação das famílias e dos indivíduos serão preferidos:

1º: Os que por si ou por outrem entrarem com certa quota para sua
libertação.

2º: Os mais morigerados[^365], a juízo dos senhores. Em igualdade de
condições a sorte decidirá (Decreto Regulamentar nº 5.135 de 13 de
Novembro de 1872, art. 27).[^366]

Esta classificação deve compreender somente os escravos que possam ser
libertados pela quota do fundo de emancipação distribuída ao município;
e não a todos, como se fazia, em observância da disposição do art. 41 do
Regulamento nº 5.135, de 13 de Novembro de 1872 (Vid. Decreto nº 6.341,
de 20 de Setembro de 1876, art. 2º).[^367]

Se, na classificação, houver deficiência nas declarações quanto à ordem
das preferências, dela cabe recurso para o juízo dos órfãos (Regulamento
nº 5.135 de 13 de Novembro de 1872, art. 34; Avisos de 4 de Março e 8 de
Julho de 1876).[^368]

Este recurso deve ser intentado dentro do prazo de um mês, depois de
concluídos os trabalhos da junta respectiva, antes do ato complementar
do arbitramento (Regulamento citado, arts. 34, 35 e 37).[^369]

É certo, portanto, que, sem provocação de parte, não pode o juiz,
*ex-officio*, alterar a ordem da preferência. Pode, porém, depois de
esgotado aquele prazo, por exceção, admitir reclamação, nos casos de
força maior ou justo impedimento, que o nosso direito admite, uma vez
que o recurso ou reclamação, embora fora do prazo, seja interposto antes
de começado o processo administrativo (Decreto nº 4.835, de 1º de
Dezembro de 1871, art. 19; cons. cons. est. - secc. just. - 26 de Julho
de 1876, *in fine*; Aviso de 14 de Novembro dito).[^370]

Este recurso ou reclamação, segundo os preceitos legais e regras de
direito, pode ser intentado por o escravo pessoalmente, ou por qualquer
pessoa (*assertor*), *ainda repugnando ele* (Vid. Hein\[eccius\], § 155
e seguintes; Borges Carneiro, Direito Civil, Livro I, Título III, § 32,
números 1, 2 e 3).[^371]

Dou estas linhas humildes como aviso e minguado auxílio a alguns
filantropos, protetores espontâneos de infelizes, que lutam contra
embaraços, entre os quais desgraçadamente avulta a má vontade de certos
juízes, propensos à tortura e à escravidão.

S. Paulo, 20 de Dezembro de 1880.

LUIZ GAMA.

##  Contraprotesto [^372] % bruno: cap.18

**\*didascália\***

> *Literatura normativo-pragmática. Gama veio a público protestar sobre a
potencial reescravização judicial de alforriados no juízo de Itatiba,
interior de São Paulo. Replicado algumas vezes na imprensa, o texto
visava, sem dúvidas, alertar o advogado do senhor de escravizados, asism
como o juiz local, de que ele não só estava muito bem informado dos
interesses de reescravização daqueles que já tinham recebido alforria,
como protestaria, contestaria e agiria nos termos da lei para \"fazer
com que as alforrias sejam mantidas; porque são regulares e
irrevogáveis\".*

*\*\*\**

O emérito advogado, sr. dr. Pinheiro Lima, meu particular e distinto
amigo, levantou protesto contra as alforrias concedidas pelo sr. João
Elias de Godoy Moreira a escravos da sua exclusiva propriedade, sob o
motivo, aliás de todo o ponto improcedente, de tais alforrias serem
concedidas *em* *fraude de credores*.

É meu intuito, em face do direito e da jurisprudência, fazer com que as
alforrias sejam mantidas; porque são regulares e irrevogáveis: nós temos
lei.

Na hipótese emergente não se dá prejuízo, nem fraude contra credores;
nem cabimento algum têm, contra as liberdades bem adquiridas, as ficções
e sutilezas do direito romano, não menos bárbaro, que mal invocado entre
nós.

3-1[^373]

LUIZ GAMA.

**19. QUESTÃO JURÍDICA -- O escravo que requer e é admitido a
manumitir-se, por indenização do seu valor, se o preço arbitrado
judicialmente excede ao pecúlio, continua cativo, por deficiência
deste?**[^374]

**\*didascália\***

> *Literatura normativo-pragmática. A resposta à pergunta que intitula o
artigo estava na ponta da língua do jurista: \"Não. Deve o magistrado
decretar a sua alforria, nos termos de direito\". Na ponta língua
certamente porque pensada, estudada, refletida e amadurecida pela
original experiência que Gama possuía na produção normativa de liberdade
em tempos de escravidão. Nesse estudo doutrinário, Gama conceitua a
formação do pecúlio e discute o direito do escravizado demandar
liberdade. Por uma interpretação que conectava diferentes normatividades
e temporalidades, haja vista as citações ao direito romano, português e
brasileiro, \"conclui-se filosoficamente, com as regras de boa
hermenêutica\", sustentava Gama, qual o modo dos juízes decretarem a
liberdade ainda que o pecúlio estivesse abaixo do valor arbitrado. E
arrematava a solução normativa adequada: \"Deve o juiz decretar a
liberdade do escravo, obrigando a completar o preço em moeda pelos meios
regulares, ou ao pagamento, em serviços, por contrato, lavrado no juízo
dos órfãos na forma da lei; porque \'no conflito de um interesse
pecuniário e da liberdade, prevalece esta\'\".*

*\*\*\**

RESPONDO:

Não. Deve o magistrado decretar a sua alforria, nos termos de direito.

\_\_\_\_\_

Ao escravo é permitida a formação de pecúlio[^375], que se poderá
constituir por meio de doações, legados, heranças, e do próprio trabalho
e economias, com permissão do senhor, só neste último caso (Lei nº 2.040
de 28 de Setembro de 1871, art. 4º; Decre\[to\] Reg\[ulamentar\] nº
5.135 de 13 de Novembro de 1872, art. 48).[^376]

Se o senhor convencionar com o escravo, \"ainda que pertença à
condôminos[^377]\", a concessão de alforria, ficando \[fixando\], desde
logo, o preço, poderá ir recebendo o pecúlio, em prestações, à proporção
que for sendo adquirido, com o juro de seis por cento, como pagamento
parcial (Decr\[eto\] Reg\[ulamentar\], cit\[ado\], art. 49, § ún\[ico\],
nº 1).[^378]

Este pecúlio, \"em quanto inferior seja ao valor razoável do escravo\",
dada transferência de domínio, passará às mãos do novo senhor, ou terá
qualquer dos destinos mencionados no art. 49 (Decr. Reg. cit. art.
51).[^379]

Havendo impossibilidade de arrecadar-se o pecúlio do poder do senhor,
\"o escravo tem o direito à alforria\", mediante indenização do resto do
seu valor, em dinheiro ou \"em serviços\", por prazo que não exceda de 7
anos; \"o preço\" poderá ser fixado por arbitramento, se não existir
avaliação judicial, que deverá prevalecer (Decr. Reg. cit. art.
52).[^380]

O escravo que, por meio do seu pecúlio, puder indenizar o seu valor,
\"tem direito à alforria\" (Lei nº 2040 cit., art. 4, § 2º; Decr. Reg.
cit. art. 56).[^381]

O \"direito à liberdade\", uma vez adquirido, nos termos da lei,
exercita-se, por petição do escravo, no juízo comum competente,
acompanhada de exibição de \"pecúlio suficiente à juízo do Magistrado\"
(Decr. Reg. cit., arts. 56, 57, 84 e 86).[^382]

ASSIM:

-- Considerando a ilegitimidade da escravidão, \"que é contrária à
natureza (L. 4, § 1º, Dig. Stat. Hom.; - Instit. Justi., § 2º, de jur.
person; Ord. Liv 4º Tit. 42, V; visto como, por direito natural, todos
nascem livres, todos são iguais\" Inst. Just. pr. de libertin. I, 5; -
Ulp. L. 4 Dig. de Just. A jur. I, 1.; - Alv. 30 Julho 1699; que nada é
mais digno de favor do que a liberdade (Gayo L. 122 Dig. de reg. jur. L.
17); pelo que, em benefício dela, muitas cousas se determinam \"contra o
rigor do direito\" (L. 24, § 10, Dig. de fideic. libertat.; - Inst., §
4º, de donat; - Ord. Liv. 4, Tit. 11, § 4º); e que são mais fortes, e de
maior consideração as razões que concorrem a seu favor, do que as que
podem fazer justo o cativeiro (Lei de 1º de Abril de 1680).

-- Considerando que o favor da liberdade, por a razão de direito,
exprime a ideia mais benigna (L. 32, § fin. Dig. ad. Leg. Falcid; que,
no que for obscuro, se deve favorecer a liberdade (Paul. L. 179 Dig.); e
que, no caso de dúvida, e de interpretação, deve decidir-se a favor da
liberdade (Pompon. L. 20 de reg. jur).

Acrescentadas às disposições da legislação pátria, que ficam citadas, as
do Decreto e Regulamento nº 5.135 de 13 de Novembro de 1871\*\*, arts.
61 e 62, e harmonizadas todas com os princípios aceitos e
inconcussos[^383] do direito manumissório, conclui-se filosoficamente,
com as regras de boa hermenêutica, que:[^384]

--  Dada a hipótese de um escravo requerer alforria, mediante
indenização, por pecúlio; de admitido ser, no juízo, por equivaler o
pecúlio \"razoavelmente\", ao seu valor; de não existir avaliação
judicial; de não querer aceitar o senhor o preço exibido, e, por isso,
ser caso de arbitramento; de, verificado o arbitramento, tornar-se o
pecúlio insuficiente por excedê-lo o valor arbitrado; sendo certo que
\"o direito à liberdade\", uma vez adquirido, torna-se perpétuo (Perdig.
Mal. Secc. 4, § 127, nº 10, not. 714 e 715, Vol.I);[^385]\
--  Deve o juiz decretar a liberdade do escravo, obrigando a completar o
preço em moeda pelos meios regulares, ou ao pagamento, em serviços, por
contrato, lavrado no juízo dos órfãos na forma da lei; porque \"no
conflito de um interesse pecuniário e da liberdade, prevalece esta\"
(Inst. Just. § 1º de eo fui libertat. caus. III. 12 - sciant commodo
pecuniario praferendum esse libertatis causam).

-   S. Paulo, 12 de Junho[^386] de 1881.

-   

-   LUIZ GAMA.

-   

**O COCHEIRO E O CÔNSUL**

**\*didascália\***

> *Nesses três textos, Gama defende extra-judicialmente dois clientes: o
cocheiro José Lopes de Lima e o vice-cônsul de Portugal em São Paulo,
Félix de Abreu Coutinho. Se a relação advogado-cliente com Lima é
constituída nos autos, não se pode precisar o mesmo com o agente
consular. De todo modo, Gama defende com veemência tanto o cocheiro Lima
quanto o cônsul Coutinho, ambos ofendidos e achincalhados largamente na
imprensa. A defesa de Lima é memorável. Entre declarações de peso, como
a de que nunca possuiu escravizados, Gama defendia o cocheiro negro pela
moral e pelo direito: \"Tenho consciência de mim. Sei quando defendo um
criminoso e quando proclamo a inocência dos inculpados. José Lopes de
Lima é vítima da inexplicável odiosidade popular, armada por alguns
especuladores impudicos\". Armação odiosa também era a razão pela qual
atacavam o vice-cônsul. Gama chama a responsabilidade para si -- \"não
quero que a outrem se atribuam atos que são exclusivamente meus\" -- de
algo que os acusadores atribuíam a Coutinho. Os dois casos, processados
simultaneamente, evidenciam que Gama tinha o relógio do direito no
pulso. Ou seja, sabia a hora exata de entrar ou encerrar uma discussão
jurídica na imprensa; sabia a hora de subir ou baixar a temperatura do
litígio. Seja num como em outro caso, preferiu não debater a causa nos
jornais. O fez pontualmente. Numa causa, havia ganho; noutra, tinha o
andamento nas mãos. Quando disse \"sou o eu o autor da demora legal\",
sinalizava que o relógio do processo andaria conforme ele quisesse.
Coisa de quem manejava o tempo com maestria.*

##  Processo vira-mundo [^387] % bruno: cap.20

**\*didascália\***

> *Literatura normativo-pragmática. Luiz Gama conseguiu no Tribunal do
Júri de São Paulo a absolvição de seu cliente José Lopes de Lima. O
resultado, contudo, despertou uma reação em parte da imprensa que Gama
qualificou de leviana, insana e insipirada pelo ódio. O artigo
dirige-se, portanto, a dois desses jornais que, \"sem estudo, sem
conhecimento dos fatos, sem critério, sem base moral, sob o domínio do
despeito\", atacaram de forma covarde o seu cliente; e também ao
presidente do Tribunal do Júri que, estimulado pelo jogo cínico da
imprensa e não pelo mérito da causa, recorreu da sentença dos jurados.
Gama fulminava ambos, jornalistas e magistrado, igualados como abutres
de um \"mísero proletário\". É de se imaginar que Gama escrevia com a
verve que usou na tribuna do júri. \"José Lopes de Lima é um desgraçado
cocheiro, negro, sem fortuna; não admira, pois, que o espicassem
bravejantes os exasperados abutres da miséria\". Não defendia um
cliente, apenas. Era um irmão de infortúnios, para remeter aos termos do
compromisso que assumiu no célebre artigo \"*Questão de Liberdade*\",
ainda no início de sua carreira. O cocheiro Lima tinha nome; não era o
\"*Vira-Mundo*\", apelido que a imprensa insistia em usar. Era um
cidadão, proletário e negro, absolvido pelo Tribunal do Júri de São
Paulo e no pleno exercício de sua liberdade.*

\*\*\*

É assim que se julga -- levianamente --, sem estudo, sem conhecimento
dos fatos, sem critério, sem base, sem moral, sob o domínio do despeito,
com as inspirações do ódio, pelo assomo de prevenções hiperbólicas, com
os atropelos da cólera e com a barbaridade nativa dos
atrabiliários!\...[^388]

Acabo de ler duas biliosas parlandas[^389]: uma da *GAZETA DE S. PAULO*
e outra da *COMÉDIA*; em ambas censuram-se, com desabrida[^390]
acrimônia[^391], o augusto Tribunal do Júri, o mais colendo do
país[^392], por a justa, devida e indeclinável absolvição do réu José
Lopes de Lima.

É uma insânia, mas está provada por dois artigos editoriais da ilustrada
imprensa da cidade de São Paulo.

A mim não surpreendeu este caprichoso e desabrido procedimento, de
sobejo[^393] explicado por a baixa condição do infeliz que ocupava o
banco dos réus.

Tenho consciência de mim. Sei quando defendo um criminoso e quando
proclamo a inocência dos inculpados.

José Lopes de Lima é vítima da inexplicável odiosidade popular, armada
por alguns especuladores impudicos[^394].

Lamento que os ilustrados redatores da *GAZETA* e da *COMÉDIA* se tenham
prestado, como publicistas, a servir de zarabatanas[^395] à
fatuidade[^396] e à calúnia.

José Lopes de Lima é um desgraçado cocheiro, negro, sem fortuna; não
admira, pois, que o espicassem[^397] bravejantes os exasperados abutres
da miséria.

Dos distintos redatores da *COMÉDIA*, cujos talentos venero, nada de
particular direi. São muito moços; muito têm que aprender para que bem
conheçam a sociedade e os homens. Sem ofensa do seu caráter posso
dizer-lhes: por enquanto, é duvidosa a sua capacidade para que possam
ter valiosa opinião perante os tribunais e o país.

Quanto ao meu digno e respeitável amigo, redator da *GAZETA*, direi
apenas que tenho razoável fundamento para não aceitar as suas lições de
moral pública; e que me não convencem os seus simulados conselhos de
prudência, desmentidos à luz do dia, em lugar público, de modo
incontestável, *pelos seus próprios atos*.

Não invejo a nobreza de sentimentos de pessoa alguma. Nunca possuí
escravos. Estou habituado a medir os homens por um só nível:
distinguo-os pelas ações. Se eu fosse juiz teria votado pela absolvição
do réu.

O exmo. sr. dr. Rocha Vieira, digno presidente do Tribunal do Júri é,
hoje, alvo de encômios[^398], por ter apelado da decisão dos juízes de
fato[^399]. Estes elogios, porém, devem pesar, sombriamente, na
consciência do emérito juiz, porque ele deve ter a segurança de que os
não mereceria, se o réu, em vez de mísero proletário, fosse algum
*régulo*[^400] *político*, dos que, com a sua influência e o seu
dinheiro dominam sobranceiros[^401] as populações e alinham as
conveniências judiciárias.

Não é meu desejo discutir esta questão pela imprensa.

Se o processo tornar a novo julgamento, eu, no tribunal, responderei
condignamente aos acusadores interessados e extra-judiciais do meu
cliente.

S. Paulo, 23 de Abril de 1881.

LUIZ GAMA.

##  \[resposta ao sr. f\...\]  [^402] % bruno: cap.21

**\*didascália\***

> *Nota de Luiz Gama extraída de uma comunicação entre partes de um
tumultuoso processo de inventário. Esse rápido excerto sugere que Gama
advogava para o vice-cônsul de Portugal em São Paulo, o comendador Félix
de Abreu, e estava no centro dessa disputa que tomou conta dos jornais
da época.*

\*\*\*

O sr. comendador Felix de Abreu nada me disse relativamente a inventário
ou espólio de Gomes do Paço; eu, sim, falei ao mesmo senhor e lhe disse
que estava coligindo documentos para requerer inventário.

*Luiz Gama*.[^403]

##  A colônia portuguesa em s. paulo -- o seu a seu dono [^404] % bruno: cap.22

**\*didascália\***

> *Literatura normativo-pragmática. O artigo de Gama situa-se no curso de
um intenso debate na imprensa sobre o inventário de um barbeiro de
provável nacionalidade portuguesa. Detratores e críticos do vice-cônsul
português em São Paulo, Félix de Abreu, acusavam-no de agir com malícia
ou desídia na representação dos interesses dos portugueses envolvidos
nesse caso. Gama surge na acalorada discussão com o propósito de
discernir as responsabilidades que ele e o agente consular tinham no
proceso, por isso o título \"*O seu a seu dono*\". Para Gama, o
vice-cônsul era alvo de uma \"celeuma calculada, ou arregimentada
propaganda\" odiosa, em que pretendiam culpá-lo por fato que não estava
ao seu alcance. Sem arrodeio algum, Gama pôs termo à questão. Como um
advogado que dominava o tempo do direito e do processo -- e não receava
a gritaria na imprensa --, finalizava: \"tirando licitamente partido das
circunstâncias, e de fatos que não criei, nem o exmo. sr. vice-cônsul, o
autor da demora legal do inventário de João Gomes do Paço sou eu\".*

*\*\*\**

Nestes últimos tempos, como de todos é notório, tem-se levantado, nesta
cidade, certa celeuma calculada, ou arregimentada propaganda, contra o
exmo. sr. comendador Felix de Abreu Pereira Coutinho, digno vice-cônsul
de sua majestade fidelíssima.

Esta celeuma ou propaganda, pelo menos segundo o que tenho observado, é
animada por alguns dignos membros da colônia portuguesa, nesta cidade,
que não ocultam sua animadversão[^405] àquele respeitável agente
consular.

E a notável veemência da linguagem, um tanto *realista*, dos artigos que
avultam em nossa imprensa, dá prova inequívoca do ardor e da paixão
partidária, de que estão possuídos os seus entusiásticos autores.

Saiba-se, entretanto, uma vez por todas, que eu nada tenho que ver com
as causas eficientes, nem com as paixões exuladas dos acusadores do
exmo. sr. vice-cônsul; o meu fim, vindo à imprensa, por esta única vez,
nestes encapelados[^406] debates, é explicar fatos que estão
propositalmente baralhados[^407]: não quero que a outrem se atribuam
atos que são exclusivamente meus.

Por o falecimento do barbeiro João Gomes do Paço, cuja nacionalidade,
até hoje, ainda não foi regularmente verificada, deram-se preterições
legais, que, com justiça, não podem ser lealmente postas à culpa do
vice-consulado português; e quanto à suposta existência e arrecadação
dos bens desse estrangeiro, se o é, por sua proverbial[^408] prudência,
diante de certas delicadas dificuldades, o exmo. sr. vice-cônsul tem se
achado em sérios embaraços.

Sou procurador da senhora viúva de João Gomes do Paço; e desde o
falecimento deste, ainda não requeri o respectivo inventário; e assim
tenho procedido, de caso pensado, para não dar causa a prejuízos da
minha infeliz cliente.

E é certo que, em público, os agressores do exmo. sr. vice-cônsul não me
podem pedir esclarecimentos deste meu reservado procedimento.

A verdade, pois, até hoje, relativamente às espinhosas circunstâncias
que ladeiam esta melindrosa ocorrência, está em que as autoridades do
país tiveram justificáveis escrúpulos e contiveram-se pensadamente
diante da lei; que o exmo. sr. vice-cônsul, não menos avisado, de modo
indireto, procurou apoiar-se em alheio procedimento; e que eu, como
procurador, aguardo oportunidade para proporcionar à minha constituinte
o mais vantajoso resultado, sem atropelo de fórmulas, sem prejuízos de
interesses, sem infrações da lei.

Em conclusão: tirando licitamente partido das circunstâncias, e de fatos
que não criei, nem o exmo. sr. vice-cônsul, o autor da demora legal do
inventário de João Gomes do Paço sou eu.

S. Paulo, 21 de Maio de 1881.

LUIZ GAMA.

**UMA ESTÁTUA, UM COVEIRO E UM PERITO CRIMINAL**

**\*didascália\***

> *A série de cinco artigos reproduzida a seguir conta a história de um
crime trágico ocorrido na rua de São Bento, centro de São Paulo, em
novembro de 1880. O autor narra uma história brutal de violência e
crueldade senhorial praticada por \"uma pessoa de elevada posição
social\" contra uma \"mísera criolinha (\...), menor de nove anos de
idade\". O teor da denúncia é de arrebatar até o mais insensível dos
leitores de hoje, que dirá da época. A narrativa, contudo, se revela
original desde a (não tão) enigmática autoria até o uso criativo do
suspense no conhecido estilo literário que Gama tanto explorou,
transitando da fúria à sobriedade -- e dela de volta à fúria -- no curto
espaço de algumas linhas. Por razões que deixa implícitas ao longo da
série, o autor não pode revelar expressamente seu nome civil. Com
notável habilidade, o autor evoca para si o nome de uma estátua
onisciente que, por sua sugestiva localização, viu um crime tomar lugar
em um \"feudal palacete\" da rua São Bento. O \"Leão da Torre de São
Bento\", escultura no alto da torre da igreja de igual padroeiro,
assistiu uma cena de terror e, quiçá por sua natural ferocidade,
resolveu, com o perdão da analogia, rugir para toda cidade ouvir. Ocorre
que não só a estátua tudo via e denunciava, como um coveiro surgia como
testemunha-chave do crime macabro. Assim, estátua e coveiro, cada qual
com seu ângulo de visão, chegaram à conclusão de que o criminoso que
matara a criança preta menor de nove anos de idade era o abastado senhor
de escravizados, certamente homem branco, que habitava o tal palacete.
Conclusão diferente foi a dos médicos legistas e a das autoridades
policiais e judiciárias. A investigação foi arquivada sem sequer
encontrar indício suficiente de que teria ocorrido, de fato, um crime.
Para contestar a versão oficial, a estátua, o coveiro, e agora o perito
criminal que se deu ao trabalho de desmontar o atestado de óbito
fraudulento, por certo unidos numa só mão, lançaram a série* Despertador
Moral *(introduzida pela significativa notinha \"*É de admirar*\"). Nada
mais forte do que o testemunho: a estátua via o covarde espancamento que
culminou no assassinato; o coveiro via a tentativa de ocultação do
cadáver; e o perito criminal via o documento viciado que atestava uma*
causa mortis *enganosa, feita sob medida para ludibriar a eventual
boa-fé das eventuais autoridades não corrompidas. Nada mais forte do que
o testemunho.*

##  É de admirar [^409] % bruno: cap.23

**\*didascália\***

> *Nota introdutória para o caso assombroso que passaria a expor na série
intitulada \"*Despertador Moral*\". A expressão \"azorrague para os
pobres\" adianta ao leitor o teor do escândalo que está prestes a
conhecer.*

\*\*\*

A *Gazeta do Povo* e o *Jornal da Tarde*, que são tão solícitos em
zurzir[^410] o mais pequenino fato que se dá com qualquer escravo
malcriado, e que põem em pelourinho o nome de pessoas inofensivas, por
que razão tem guardado um *calculado* silêncio a respeito de um crime
atroz praticado na rua de S. Bento e de que a polícia já tomou conta?

Será porque eles leem por duas cartilhas, azorrague[^411] para os
pobres, incenso para os ricos?

*A bola.*

##  Despertador moral -- i [^412] % bruno: cap.24

**\*didascália\***

> *Não se trata apenas de uma peça retórica feita sob medida para
sensibilizar os leitores do escândalo que passariam a conhecer. Por trás
da ironia ácida, às vezes cortante, há a deliberada construção de um
argumento jurídico que poderia tomar a forma de um processo-crime. Nessa
parte, contudo, o autor se concentra na descrição das primeiras linhas
do caso. Comenta-o, é verdade, mas no limite de uma introdução. A
riqueza de detalhes que o autor menciona certamente revela alguém que
está muito bem informado sobre o que ocorreu no interior e no quintal
\"do vistoso palacete\" da rua São Bento, cena do castigo, do
espancamento, da privação de alimentos e da morte \"daquela cristã de
raça preta\", menor de nove anos de idade.*

**\*\*\***

Aqueles que dotados de melindrosa sensibilidade tão justamente se
horrorizam quando algum escravo feroz, no auge do desespero, dominado
pela loucura, lança mão de arma homicida e acomete o senhor, devem
enlouquecer de dor, de pesar, depois de reclamar, com energia, a
vindita[^413] legal, perante os tribunais, ouvindo o seguinte caso:

No interior de certo vistoso palacete, à rua de S. Bento, uma pessoa de
elevada posição social toma-se de nobres cóleras contra uma mísera
criolinha, ingênua, filha de uma sua escrava, menor de nove anos de
idade -- *uma Rio Branco*.[^414]

Isto nada tem de notável, a pessoa que descende de uma família
considerável, e de ramo, célebre tanto pelo sangue como pelo crime, e
pelo homicídio, não é muito que odeie, que deteste mesmo, uma infeliz
criança que nasceu de ventre escravo; espécie de precito[^415],
descendente de grilheta[^416].

Também não é de espantar que espanque, com ferocidade nativa, a
desgraçada criança: o ferro endireita-se a malho[^417].

É bem natural que, para eficácia do castigo, e para evitar evitar
desastres de estômago, privem-na de alimentos.

É proveitoso, para exemplo de futuros ingênuos, filhos de escravas, que
a criança, com o corpo todo chagado, cicatrizado, em parte,
ensanguentado, fosse posta em uma arca, no quintal do suntuoso palacete,
num chiqueiro com os seus irmãos porcos.

É belo de ver-se esta criatura humana, cristã, purificada nas águas do
batismo, ungida com os óleos santos, vivendo dia e noite com os seus
irmãos cerdosos[^418].

É suntuoso, é edificante, é bíblico, ver-se os porcos comerem, na mesma
gamela[^419], como aquela cristã de raça preta.

É uma cena gasparina[^420], digna dos Martinhos[^421], dos
Cotegipes[^422] e dos enflorados Florêncios[^423].

É arrebatador, é admirável verem-se os porcos, os seletos irmãos do
cônego Ferreira, tomados de treda inveja e quais modernos Cains
atirarem-se àquela menor cristã, para judiciosamente impedirem-na de
comer mais do que eles no imundo banquete.

É, porém, deplorável vê-la fugir deles, perseguida, esfomeada, sem
abrigo, sem proteção divina, sem socorro humano, desesperada, *meter-se
em uma barrica*[^424] e, ali, qual caranguejo em sua concha, ocultar-se,
diante de olhos católicos, à ferocidade de incitadas[^425] bestas; ali
passar horas, dias e noites, tendo por leito, por homizio[^426], as
tábuas côncavas do providencial casulo; ali receber, às ocultas,
corrompidos sobejos[^427] de comida; ali viver alguns dias, como se
irracional fora; e ali morrer menos cuidada do que um cão.

*Leão da Torre de S. Bento*.

##  Despertador moral -- ii [^428] % bruno: cap.25

**\*didascália\***

> *O que já era uma narrativa brutal toma nessa segunda parte outros
elementos que a tornariam ainda mais cruel. Se antes o leitor apenas
conhecia detalhes do crime em seu plano interno, ou seja, cenas
ocorridas no interior ou no quintal do palacete da rua São Bento, dessa
vez o autor mudaria o cenário da narrativa para localidades externas, a
exemplo do cemitério municipal e do bairro da Luz. Nessa linha, a
entrada em cena de atores externos, policiais e médicos-legistas, além
de outros que indiretamente citados permanecem ocultos, faz o suspense
da trama prender o leitor. Muito bem informado de minúcias ocorridas não
só no interior do palacete, o autor demonstrava conhecer o laudo
cadavérico -- escrito \"sem estudo especial, sem o indispensável exame
interno\" -- da mísera criança menor de nove anos de idade. Mais até do
que conhecer o \"documento\", a \"dissertação dos professores\", o* Leão
da Torre *tinha olhos que alcançavam o interior do cemitério municipal,
onde viu policiais desenterrarem o \"cadáver de Lázaro em miniatura\" e
entregarem-no a esses dois \"fidelíssimos auxiliares científicos da
polícia\". O autor cercava o crime por lados diferentes. Sabia, contudo,
quem era o autor e o poder político que este possuía. Pensava nas
possibilidades de contra-atacar. Embora sem muitas chances para agir,
formulava hipóteses processuais que só um advogado experiente em causas
criminais poderia formular. \"O plano da defesa está bem traçado. A
prova oral, que poderá encerrar perigos, será inutilizada pela
deficiência dos exames\". \"O dinheiro é o dinheiro\", concluía o* Leão
da Torre*, para em seguida arrematar: \"Que durma em paz a infeliz
ingênua (\...) e não perturbe a paz dos ricos, que têm por si a ciência
e criaram os tribunais\".*

**\*\*\***

Oh! Que homens, e que terra,

Usos tão bárbaros encerra![^429]

Quando, no domingo, dia consagrado às férias das partes operárias, a
polícia agitava-se misteriosa, ativa, solícita, interessada, \[e\]
penetrava no cemitério, tomava nas mãos um cadáver de Lázaro[^430] em
miniatura e o entregava confiada a dois facultativos[^431], duplamente
juramentados; e deles exigia a verdade, em nome da ciência, da moral e
da sociedade, em sinistra expectativa, *aquela pessoa* habitadora do
feudal palacete, caprichosamente vestida com determinado propósito;
aquela pessoa que cometera tão horroroso homicídio que punha a polícia
em sobressalto, passeava com soberbia[^432] e garbo pelo bairro da Luz,
fazia ostentação do seu orgulho, da sua nativa ferocidade, da sua
riqueza, do seu poderio de família, das suas custosas vestes, do seu
desprezo das autoridades e do mísero povo, que detesta.

Recebia as homenagens da cortesania[^433], os cortejos da adulação, as
zombarias da necedade[^434], que retribuía com sorrisos hipócritas, com
dissimuladas ironias.

É que enquanto os cadáveres dos miseráveis fermentam no seio das valas e
os crimes se lavam em áureas águas, folgam os assassinos, em salões
festivos, e brotam sobre as sepulturas rosas purpurinas!\...

O dinheiro é o dinheiro.

Os médicos, os fidelíssimos auxiliares científicos da polícia, olharam
para o cadáver como uma donzela delicada para um copo de jalapa[^435];
viram-no *por fora*; e, parece que enojados, escreveram uma indigesta
dissertação, repleta de insinuações malévolas, embrulhadas em retórica
cediça[^436] e concluíram apelando para a opinião de *terceiro*, não
presente, *que a morte resultara de lesão interna!\...*

Mas este terceiro já tinha declarado perante a autoridade que não vira a
menor quando enferma, nem depois de morta; e que *essa opinião* fora em
boa fé, por solicitação de pessoa distinta, sem a mínima suspeita,
escrita em um documento!

A dissertação dos professores, portanto, lavrada a esmo, sem estudo
especial, sem o indispensável exame interno, é uma peça despida de
critério médico-legal, feita em desvantagem da polícia, em prejuízo da
justiça, em menoscabo da sociedade, em desabono de seus autores, para
salvatério[^437] do crime e em proveito do escândalo.

\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\....

Enquanto a polícia ouvia aos seus esclarecidos auxiliares, na sombra, o
empenho[^438] sorrateiro e astucioso percorria todos os ângulos da
cidade.

Subia as escadas, atravessava as salas, penetrava nas alcovas[^439],
implorava às senhoras, rogava aos homens, abalava os espíritos e criava
a impunidade: não desprezava um só ponto culminante; bateu-se até às
portas do templo sagrado!

O plano da defesa está bem traçado.

A prova oral, que poderá encerrar perigos, será inutilizada pela
deficiência dos exames.

Nas dúvidas, nas meias palavras, nas incoerências da medicina firma-se
robusta a improcedência dos depoimentos, que também poderão ser medidos,
ao menos em parte, pelas rogativas, pelas súplicas, pelo empenho.

\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\....

Que durma em paz a infeliz ingênua, cujas carnes, em vida, foram
disputadas pelo azorrague[^440] e pelos porcos esfomeados; e agora, na
sepultura, pelos vermes; e não perturbe a paz dos ricos, que têm por si
a ciência e criaram os tribunais.

*O Leão da Torre de S. Bento*.

##  Despertador moral -- iii [^441] % bruno: cap.26

**\*didascália\***

> *O autor discute trechos do atestado de óbito da criança assassinada
pelo senhor proprietário do palacete da rua São Bento. A* causa mortis
*teria sido, segundo os \"ilustrados peritos\", uma \"enfermidade
gástrica\" sem relação alguma com qualquer violência sofrida. O* Leão da
Torre*, porém, estava furioso. O que se passava em São Paulo era \"uma
comédia científica que serve de prólogo a um crime célebre!\" Era um
\"desastre policial; o prenúncio de uma vergonha judiciária; um eclipse
da medicina-legal\", enfim, uma certidão mentirosa \"extorquida à boa fé
de um honrado profissional pelo assassino astucioso\". O* Leão da
Torre*, no entanto, saía do exame técnico do atestado de óbito e ia para
a cena do crime continuado -- o cemitério. Acrescentava, por sua vez, um
dado: o cadáver, tendo ainda os pés sujos de barro\", foi levado ao
cemitério para ser enterrado às ocultas. Sendo \"recusado pelo coveiro,
que levantou o alarma\", voltou o cadáver para o mesmo palacete da rua
São Bento. Aumentando a intensidade do suspense do enredo, o autor põe
mais um ponto, antes do final.*

\*\*\*

*A justiça é como as teias de aranha, que servem para apanhar
moscas.*[^442]

\"A menor faleceu de uma enfermidade gástrica; as úlceras espalhadas
pela periferia do cadáver bem podiam resultar daquela enfermidade; nada
mais encontraram que, de per si[^443], possa autorizar a suspeita
fundada de violências que desse causa a morte. Além disto, a enfermidade
gástrica, em grau letal, está atestada por facultativo[^444] idôneo.\"

Tal é, em resumo, a douta opinião dos ilustrados peritos.

Se é certo que a causa do óbito foi uma gastrite, ou qualquer outra
moléstia congênere, se a gastrite ou cousa semelhante podia ter gerado
ulcerações internas no corpo da menor; se tudo isto, segundo as regras
da ciência, deduz-se da natureza da moléstia, robustece-se pelo exame do
*hábito externo* do cadáver, e confirma-se pelo atestado do médico
assistente, o assassinato suposto, imaginado, e atribuído à determinada
pessoa é mais do que uma quimera, é uma inventiva[^445] perigosa, é uma
calúnia!\...

Tudo isto, porém, é uma fantasmagoria; é uma comédia científica que
serve de prólogo a um crime célebre!

É o começo de um desastre policial; o prenúncio de uma vergonha
judiciária; um eclipse da medicina-legal; uma incúria[^446] dos peritos;
uma prova irrecusável de fatal desídia[^447].

Não houve atestado; esse documento, com tal nome crismado[^448], ao qual
se referem os desatilados[^449] peritos, *é uma afirmação graciosa*,
extorquida à boa fé de um honrado profissional pelo assassino astucioso.
Essa gastrite habilmente inventada serviu para iludir ao primeiro médico
e preparar o descalabro da reputação dos outros, que descuidosamente se
precipitaram.

Era uma gastrite de origem exótica; formada pela vergasta[^450],
desenvolvida pela ausência de alimentos, curada pela nudez da paciente
ao ar livre, modificada casualmente pelas aduelas[^451] de uma
barrica[^452].

É preciso que a nosologia moderna registre em seus anais este fenômeno
de gastricismo[^453], sob a técnica rubrica de
\"gastrorragia-vergalhosa\".

Mísera, escarnecida medicina!

Dizia o judicioso Erasmo[^454] no célebre *Elogio da Loucura*[^455], que
ela, bem como a retórica, foram inventadas para ocultar a verdade!

Eu, porém, cá de cima do aéreo Cruzeiro dos Bentos, onde moro, julgo-a
semelhante a certas viúvas ingênuas, que decantam a virgindade das
filhas aos próprios Lovelaces[^456] que, à noite, entram-lhes
furtivamente pelas janelas.

Não escarnecerei, porém, do que é sério, que entre lágrimas foi gerado e
à vergalho[^457] terminado.

Esse aleijão[^458] médico-legal vai ser a pedra-angular de um gravíssimo
processo, cujo fim, a regular pelo começo, está previsto.

No dia em que o cadáver da menor, *tendo ainda os pés sujos de barro*,
foi levado ao cemitério, e recusado pelo coveiro, que levantou o alarma,
*à noite*, julgando não ser visto, entrou ele, e demorou-se no palacete
da rua de S. Bento\...

Quando a tiraram da barrica[^459] e a reconduziram ao sobrado, porque
lhe magoassem[^460] as inúmeras feridas, deu alguns gritos. Para que não
incomodasse aos senhores, aplicaram-lhe, como calmante, algumas
pancadas. Saudáveis, deliciosas pancadas: ela recebeu-as e para sempre
calou-se\...\....

*O Leão da Torre de S. Bento*.

##  Despertador moral -- iv [^461] % bruno: cap.27

**\*didascália\***

> *\"Tenho o direito de dirigir-lhes questões\", dizia o* Leão da Torre*,
não se sabe mais se uma estátua ou um advogado criminal, \"porque o
direito de existir não é menos sagrado que a defesa dos criminosos\".
Voltando-se ao debate do \"relatório médico-legista, confeccionado por
dois professores de elevada distinção\", o autor conceitua o que é uma
gastrite -- afinal, essa foi a* causa mortis *apontada pelos peritos --
e os sintomas causados por tal enfermidade. Parece uma discussão
estritamente técnica feita no campo da medicina forense. No entanto, ela
se dá diante da completa inércia da opinião pública -- \"*Reina profundo
silêncio*\" -- e da \"desanimada e tediosa\" polícia. Paralisadas essas
duas esferas -- imprensa e polícia --, talvez pela ação política do
assassino astuto, pouco restava ao autor do thriller de terror a não ser
isso mesmo, metamorfosear-se em onisciente estátua que tudo testemunhava
e que, por fúria leonina, tudo denunciava. A denúncia final, como se
verá, foi à imagem e semelhança de um advogado no tribunal do júri no
ato da descaracterização de uma prova. É o que se lê no argumento
último, no qual, com habilidade retórica notável, o autor
performaticamente abandona a tese que desenvolveu anteriormente e apela
para o coração dos jurados: \"Admitirei, porém\", fulmina o autor,
\"contra tudo quanto se tem notado, que a gastrite existisse, qualquer
que fosse a sua qualidade ou causa; que a informação do culpado seja
verdadeira; que o atestado seja exato e o exame procedente. Qual foi o
tratamento ministrado a essa miserável criança de 7 anos de idade
durante o tempo de tão grave enfermidade? A fome, por alimento; por
lenitivo, a sede; por coberta, a nudez; por medicação, a vergasta; por
leito, o chiqueiro; por abrigo, uma barrica; e, para descanso, a
morte\".*

*\*\*\**

\"Deram cabo da menor

O marido e a mulher!

O malvado com dinheiro

Só não faz o que não quer!!\"

Reina profundo silêncio.

Uns, mais propensos à malevolência do que à verdade, de verificação
difícil, dizem que a polícia, desanimada e tediosa, contraiu-se diante
do crime, favoneado[^462] pela má vontade, pelo descuido ou pela
imperícia dos peritos; outros, mais robustecidos pela experiência das
ações humanas, supõem que as autoridades, ocultas, observam cuidadosas o
movimento dos fatos e aguardam, com prudência, azada[^463] oportunidade
para dar certeiro golpe nos delinquentes; eu penso, porém, que as cousas
se complicam, que os interesses chocam-se, que a justiça eleva-se,
embora se aumentem a confusão e as trevas que há provas perigosas e que,
do caos, Deus, que protege a inocência e que pune rigorosamente o crime,
fará rebentar jorros de luz.

Por enquanto, o que preocupa o espírito público, que o traz preso como
uma ideia fixa, tanto como a enormidade do singular delito, que o
causara, é o exame do peritos, improvisado diante do cadáver, e quase
estranho ao seu penoso estado; tendo por fundamento um atestado sem
matéria, sem base e sem valor probante.

Há quem diga que é a peça mais exótica, senão a mais extravagante, que
se há visto no foro da capital; que não satisfaz os preceitos da
ciência; que se não funda em princípio algum, que repele as doutrinas
práticas; que é alheio às regras de medicina jurídica, que não tem a
mínima relação com a matéria da causa; que nem sequer afirma ou nega um
só dos quesitos formulados! Que é um aborto moral, uma mancha
científica, uma injúria à aptidão dos seus autores, atentatório da
gramática, violador dos ditames da prudência, despido de regular dicção
e até ofensivo do senso comum.

É o que afirma, em termos peremptórios, pessoa autorizada que o leu!

Terminaria eu aqui, de bom grado, estas observações imparciais, se o
fatal exame não tivesse por base exclusiva uma atestação firmada por
hábil e honrado facultativo[^464], e se essa atestação não reproduzisse
*preciosas informações* de um dos culpados, que a solicitara, com
empenho, e se essas informações não fossem aceitas, e estivessem
desenvolvidas entre conceitos técnicos, se bem que inoportunos, pelos
desavisados peritos.

Os sintomas, reais ou inventados, referidos ao digno terceiro
facultativo, deram causa a que este, em boa fé, atestasse a existência
de uma gastrite, motivadora do óbito.

Os peritos, tendo nas mãos esse atestado e observando o cadáver
externamente, e prescindindo da autópsia, declararam-no verdadeiro; e,
em razão dos seus conhecimentos científicos, que não ouso pôr em dúvida,
acrescentaram que as úlceras ou feridas existentes, na periferia do
cadáver, podiam ser resultantes da gastrite\...

Refiro-me a um trabalho da maior importância, muito melindroso, em razão
do objeto de sua existência; é um relatório médico-legista,
confeccionado por dois professores de elevada distinção. Tenho o direito
de dirigir-lhes questões, que eles deveriam prever, estudar e resolver,
com clareza e precisão; porque o direito de existir não é menos sagrado
que a defesa dos criminosos.

Considerarei, em primeiro lugar, a *gastrite*.

Gastrite, ou inflamação do estômago, é *aguda* ou *crônica*.

No primeiro caso, é acompanhada de sintomas violentíssimos. O enfermo
sente dores intensas na região epigástrica, que apresenta calor
considerável e inflamação, dores que se aumentam pelo contato e,
principalmente, quando dobrado o corpo para adiante, ou com qualquer
cousa que ingira, lança de pronto o que engole, misturado com sangue e
bílis; muitas vezes os vômitos são espontâneos, que aliás raramente
faltam inteiramente; a sede é excessiva, a febre forte, acompanhada de
um pulso pequeno, ligeiro e irregular; extremidades frias; às vezes
soluços, síncopes e delírios.

As causas mais frequentes desta inflamação aguda, especialmente nos
menores e pessoas privadas de alimentações fortes, excitantes e de
dissolução difícil, são *venenos corrosivos* e metástases; às vezes, se
bem que raras, são traumáticas, *causadas em consequência de violência
externa*, ou de objetos agudos engolidos.

Sua duração é de poucas horas; também pode elevar-se de 8 a 15 dias. A
mortalidade é considerável e, mais nos menores do que nos adultos, passa
facilmente a uma exulceração, gangrena ou estado crônico.

Procederam os peritos ao exame visceral?

Verificaram, por esse meio, ou pela observação de matérias excretadas, a
existência de substância tóxica ou de objetos agudos que fossem
ingeridos?

Verificaram, pelo aspecto do cadáver, segundo a sua idade e compleição,
o período ou tempo de duração da moléstia?

Esse período ou duração coadunava-se com aquele dentro do qual se
desenvolve e termina uma *gastrite aguda*?

Não se podendo harmonizar esses dois pontos, por dissonantes, segue-se
que a gastrite era *crônica*?

*Existiam as causas da gastrite crônica*, aliás diversas das que
determinam a existência da *aguda*?

As feridas ou úlceras existentes no cadáver resultavam precisamente da
gastrite, *aguda* ou *crônica*?

Tal moléstia pode determinar o aparecimento de ulcerações externas?

Que averiguação fizeram para presumir que as úlceras não provinham de
ferimentos, e estes de violências?

Admitirei, porém, contra tudo quanto se tem notado, que a gastrite
existisse, qualquer que fosse a sua qualidade ou causa; que a informação
do culpado seja verdadeira; que o atestado seja exato e o exame
procedente.

Qual foi o tratamento ministrado a essa miserável criança de 7 anos de
idade durante o tempo de tão grave enfermidade?

A fome, por alimento; por lenitivo, a sede; por coberta, a nudez; por
medicação, a vergasta[^465]; por leito, o chiqueiro; por abrigo, *uma
barrica*[^466]; e, para descanso, a morte.

*O Leão da Torre de S. Bento.*

**UM CRIME PUXA OUTRO**

**\*didascália\***

> *Dois meses após o \"profundo silêncio\" na imprensa -- e na polícia, na
promotoria, no judiciário\... -- sobre o crime do palacete da rua S.
Bento, uma denúncia de tortura contra uma mulher parda de 20 anos
conseguiu ganhar um espaço nos jornais. Feito notável. Sob fútil
pretexto de evitar fugidas -- quem diz isso é o próprio torturador --, a
parda Maria Luiza foi amarrada com ferros pelos pés e pelo pescoço.
Ainda assim, conseguiu fugir da casa do comendador Almeida, o nome do
torturador, e chegou até a redação do jornal* Gazeta de S. Paulo*, onde
implorou por socorro. Os redatores, por sua vez, denunciaram o caso de
modo tímido, sem mencionar nem o nome do comendador, nem o nome da
vítima. Foi então que surgiu uma sequência de historietas curtas e
sarcásticas sobre o crime, revelando, de imediato, os nomes dos
envolvidos. Só assim o leitor da época -- e o de hoje! -- pôde saber que
o torturador era uma figura do alto escalão social, famoso por integrar
diversas associações religiosas e caritativas. Só assim, igualmente,
pôde-se saber o nome de Maria Luiza, \"uma mulher de cor parda, de idade
de 20 anos\". O autor da série, contudo, tinha um outro objetivo para
além da denúncia da crueldade de Almeida, \"carrasco, que carregavas de
ferro uma débil mulher\": tratava de vincular o crime da casa do
comendador com o assassinato ocorrido no interior do palacete da rua S.
Bento. Os crimes tinham o mesmo perfil de vítima e de criminoso. Ambos
também tinham as mesmas autoridades responsáveis por investigar,
processar e julgar. Ambos, possivelmente, tiveram o mesmo desfecho.*

##  Exemplo de piedade, i [^467] % bruno: cap.28

**\*didascália\***

> *Rápida, sarcástica e certeira, a denúncia da tortura da escravizada
Maria Luiza tinha o objetivo de escandalizar o público através da
revelação da hipocrisia de um conhecido benemérito de irmandades
religiosas católicas de São Paulo. Um segundo objetivo, entretanto,
estava implícito na denúncia: tirar o figurão Almeida do cômodo
anonimato em que se encontrava, instigando-o a responder publicamente
pela crueldade praticada em sua casa.*

*\*\*\**

Maria Luiza, parda, é escrava do sr. F. M. de Almeida, misericordioso,
bondoso, religioso, ultramontano[^468] e até santo!

Eis porque a infeliz escrava foi encontrada martirizada, acorrentada; e
porque o senhor é membro de todas as irmandades e ordens religiosas
conhecidas e por conhecer-se!

É secretário da Misericórdia o misericordioso Almeida!

É irmão de Nossa Senhora do Rosário, dos Remédios, da Conceição, de
Santo Antonio, São Francisco, São Bartholomeu, e perante toda a corte
celeste e

*Ora pro nobis*.

##  1. \[réplica do misericordioso almeida\] [^469] % bruno: cap.28

**\*didascália\***

> *O comendador Almeida veio a público. Dirigindo-se à redação da* Gazeta
de S. Paulo*, dá a sua versão da tortura imposta à parda Maria Luiza. É
verdade que, junto a \"*Exemplo de Piedade, I*\", a redação da* Gazeta
*publicou uma nota sobre o caso. Mas, o que é bastante sugestivo,
ocultou o nome do comendador Almeida e da vítima, Maria Luiza, \"uma
mulher de cor parda, de idade de 20 anos\".*[^470] *Assim, embora se
dirijisse à redação da* Gazeta*, o misericordioso Almeida mirava,
certamente, aquele que divulgou o seu nome na imprensa; que era o mesmo
que sabia o nome de Maria Luiza. De todo modo, o tom da réplica procura
dissuadir os redatores de embarcarem no discurso apaixonado daqueles que
querem a \"extinção imediata\" da escravidão. Como se sabe, naquele
início do ano de 1881, em São Paulo, só um nome respondia pela paixão
exagerada à causa da Abolição.*

*\*\*\**

IIustres srs. Redatores da *Gazeta de S. Paulo.*

O jornal de V. S. hoje publicado fez a meus sentimentos uma grande
injustiça.

A escrava de que se trata é minha porque o quis ser; comprei-a a
instâncias dela.

A apreciação de V. S. não foi calma; e a comparação que estabeleceram
com o fato da rua de S. Bento foi demasiadamente iníqua.

A prova a mais evidente é que, ao contrário do que lá sucedeu, sem que
V. S., por deferência que muito agradeço, quisessem declinar meu nome,
tenho pressa em apresentar-me ao público.

Não receio ser julgado por quem tiver conhecimento de causa.

Do cavalheirismo de V. S., que folgo reconhecer, espero a inserção nas
colunas do seu jornal do artigo incluso.

São Paulo, 5 de Fevereiro de 1881.

*Francisco Martins de Almeida*.

O COMENDADOR FRANCISCO MARTINS DE ALMEIDA AO PÚBLICO

A *Gazeta de S. Paulo* de hoje traz em seu noticiário uma local que me é
relativa.

Os ilustres redatores da *Gazeta*, arrastados, por certo, pelo
sentimento humanitário que ultimamente parece querer erguer a nação em
favor da extinção imediata do elemento servil, a cujas consequências,
desgraçadamente, ainda estamos sujeitos, foram apaixonados em sua
apreciação.

Sou muito grato a meus concidadãos e \[ilegível\] pela atenção e
consideração que sempre me recompensaram; e prezo tanto o conceito em
que sou tido e os sentimentos que também nutro em favor dessa classe
desgraçada, que não me satisfaz a tranquilidade de consciência que me
acompanha no fato a que a notícia se refere.

Preciso vir à público, e pela primeira vez em minha vida; releve, pois,
a distinta redação da *Gazeta* que faça notar a paixão com que escreveu.

Há notável exagero em dizer-se \"enorme gargalheira de ferro cravada à
martelos e argolas ligadas por grossas correntes\". A enorme gargalheira
cravada à martelo é simplesmente uma pequena verga de ferro em forma de
argola fechada por um pequeno parafuso; as argolas dos pés, feitas como
a precedente, são ligadas por teníssima corrente destinada a não impedir
o movimento. Elas estão na polícia e podem ser examinadas.

Agora as mandei fazer não para castigo, mas simplesmente para ver se
assim conseguia o que as fechaduras não podiam conseguir. As saídas da
paciente, por meio de chaves falsas, franqueavam as portas de minha casa
aos perigos do dia e da noite; não pude obter as chaves falsas; quis ver
se, por esse meio, impedindo a saída da paciente, que supûs não querer
sair desse modo, resguardava minha casa.

Não sou algoz de meus escravos; antes, são eles os senhores de minha
casa. As minhas ocupações, além de me levarem a frequentes viagens para
fora da capital, me forçam a passar fora de casa a maior parte de meus
dias.

O tratamento que lhes dou é conhecido por todos; e, se não for
suficiente o modo por que \[pela qual\] eles aparecem em público, pode
ser certificado pelos vizinhos, e nunca terão ouvido rumor de castigo;
pelas pessoas que com mais intimidade frequentam minha casa, onde nunca
terão visto algum instrumento a esse fim destinado; pelos srs. drs.
Campos, Ellis, e Joaquim Pedro, que têm sido os médicos de minha casa.
Para todos eles apelo.

Este acontecimento apenas revela que nem sempre se pode tolerar faltas,
que, fora do conhecimento de quem as sofre,não podem ser devidamente
ponderadas. Para aqueles que não a conhecem, e não experimentaram os
dissabores que delas provém,, tudo parece negro e tétrico: vêem as
consequências e não conhecem as causas.

Há demasiada injustiça na equiparação deste fato ao da rua de S. Bento.
Desejo e peço toda a sindicação, até em minha própria casa, não só para
que conheçam os aposentos de meus escravos, como para que vejam os
instrumentos que possuo para a \"barbaridade\" de que fala a *Gazeta*.

São Paulo, 5 de Fevereiro de 1881.

FRANCISCO MARTINS DE ALMEIDA.

##  Máscara caída [^471] % bruno: cap.29

**\*didascália\***

> *A investida contra o \"misericordioso Almeida\", que impôs tortura à
escravizada Maria Luiza, continua, agora sob o sugestivo nome de* Frei
Chico Socó*. Francisco, aliás, era o prenome do comendador Almeida, o
\"\'carrasco\', que carregavas de ferro uma débil mulher\".*

*\*\*\**

Meu irmão e ir:.

Mais um mistério da tua \"vida íntima\" desvendastes ao mundo profano!

Que tu eras \"capote\"[^472], que eras hipócrita, que te acobertavas com
a capa da religião e que te metias nas irmandades como piolho em
costura, para teres ocasião de beneficiar a \"família\" e \"compadres\",
isso tudo já estava no domínio público; porém, que eras \"carrasco\",
que carregavas de ferro uma débil mulher, era ainda por todos ignorado,
meu ir:.

É mais uma pedra que conduzistes para o teu \"monumento histórico\";
mais um passo que destes para conseguires o que tanto desejas, uma
comenda ou baronato!

Tendes agora, meu ir:., mais direito para exigirdes um título de
nobreza, e esse deve ser o de Barão dos Grilhões!

Que bonito e bem cabido título, meu ir:.

Em nome de todas as irmandades que têm bens e da nossa Sup:.[^473]
Ord:.[^474], eu te saúdo por mais este \"grande feito\", pela tríplice
bateria da nossa Ord:., e o Sup:.[^475] Arq:.[^476] queira receber em
desconto dos teus pecados mais esse serviço que acabas de fazer à
humanidade!

*Frei Chico Socó*.

##  Como se conta a história [^477] % bruno: cap.30

**\*didascália\***

> *A resposta ao comendador Almeida não tardou. Já no dia seguinte, agora*
Salomão*, contestava a versão do misericordioso que torturara uma mulher
com \"uma enorme gargalheira de ferro, cravada a martelo\" no pescoço e
\"duas argolas ligadas por grossa corrente\" atadas aos pés. O autor,
contudo, volta à carga naquele que era seguramente um de seus objetivos
com a divulgação do caso: vincular a tortura da casa do comendador
Almeida com o assassinato do palecete da rua São Bento.*

**\*\*\***

A gargalheirinha[^478] era pequenininha e fechadinha por um pequenininho
parafusinho e a correntinha era muito fininha e feita de corda de viola.

Conclusão: tudo isto foi aplicado com o fim de tirar o movimento da
vítima!

Outra: os médicos da casa sabem que lá não há instrumentos de castigos.
Esta é gloriosa! Serão os médicos varejadores[^479] de casas e espiões?

Sr. dr. promotor público, não deixe impune mais esse imitador do
atentado da rua de S. Bento.

A moralidade pública pede que não fique impune essa vítima
seviciada[^480] e carregada de ferros, que prefere morrer a voltar para
o poder do algoz, que ufano veio ainda abusar das leis do país e do
público.

15 -- 1

*Salomão*.

##  O crime da rua de s. bento [^481] % bruno: cap.31

**\*didascália\***

> *No embalo da denúncia de tortura na casa do \"misericordioso Almeida\",
o crime da rua São Bento volta a ser notícia.* Panthera*, o sugestivo
colunista, provoca o promotor público da capital a se pronunciar.*

*\*\*\**

Pergunta-se ao novel[^482] e ilustre sr. dr. Cardoso de Mello
Junior[^483], digno promotor da comarca, se ainda não lhe sobrou algum
tempo dos seus afanosos preparativos para defesa de teses, a fim de ler
e estudar a rima de autos que estão em seu poder e, entre eles, o do
*célebre e misterioso crime da rua de S. Bento*.

É já tempo de S. S. estrear no cargo para que foi nomeado há quase
quatro meses.

*Panthera.*

**31. 1. O PROMOTOR PÚBLICO DA CAPITAL E O CRIME DA RUA DE S.
BENTO**[^484]

**\*didascália\***

> *A primeira frase do promotor -- \"Não respondo ao anônimo\" -- deixa
claro que o anônimo mexia com sua cabeça. Porque era justamente ao*
Panthera *-- e por que não dizer, felino por felino, ao* Leão*? -- que o
promotor Cardoso de Mello Júnior respondia. A simples citação aos
\"afanosos trabalhos para a defesa de teses\", expressão antes utilizada
por* Panthera*, desfaz a eloquência do promotor. O que chama atenção,
porém, é o fato do promotor finalmente revelar o desfecho da
investigação policial sobre o crime da rua São Bento. Num jogo de
empurra-empurra, pra não dizer coisa pior, o promotor passou os autos ao
juiz, que passou ao chefe de polícia, \"de onde até hoje não voltaram
com as informações exigidas\". Até onde se sabe, portanto, o inquérito
ficou sem solução final, emperrado por uma diligência que não foi
cumprida. Velho modo de se encerrar um inquérito!*

*\*\*\**

Não respondo ao anônimo; não entra isto absolutamente nas minhas normas
de proceder. Devo, entretanto, uma explicação aos que me não conhecem.

Há um mês, mais ou menos, veio-me às mãos, para denúncia, o inquérito
policial relativo ao fato da rua de S. Bento, hoje geralmente conhecido
nesta capital. Li-o imediatamente, não obstante os \"afanosos trabalhos
para a defesa de teses\", e julgando conveniente, antes de tudo, serem
ouvidos os médicos do corpo de delito sobre certos tópicos que considero
importantes, requeri ao sr. dr. juiz do Segundo Distrito Criminal a
devolução dos autos ao sr. dr. chefe de polícia para, diante dele, e
imediatamente, serem tomadas as declarações dos referidos médicos.

Depois disto, o sr. dr. juiz criminal fez descer os autos à polícia, de
onde até hoje não voltaram com as informações exigidas.

É o que há de verdade sobre a questão.

Ainda uma vez: não respondo ao anônimo da *Província de S. Paulo* de
hoje. São a\[s\] causa\[s\] destas linhas as proporções e o vulto que
tem o fato ultimamente tomado. Sirvam elas para demonstrar que os
trabalhos afanosos que sobre mim pesam não me inibiram ainda de cumprir
os deveres de meu cargo, não me podendo, portanto, tocar, de leve ao
menos, estas ou semelhantes insinuações.

S. Paulo, 6 de Fevereiro de 1881.

*J. J. Cardoso de Mello Junior*.[^485]

**O ÁS DA ABOLIÇÃO: A CARTA DE LUIZ GAMA PARA FERREIRA DE MENEZES**

**\*didascália\***

> *O título despretensioso -- \"*Trechos de uma carta\" *ou simplesmente
\"*Carta a Ferreira de Menezes*\" -- oculta a grandeza do projeto
literário abolicionista que ganhou forma na imprensa do Rio de Janeiro
da última década da escravidão. A série de onze artigos, todos
publicados entre dezembro de 1880 e fevereiro de 1881, expressa de modo
cristalino a consistência ideológica e política da visão estratégica de
Luiz Gama no front da luta pela Abolição. É, sem dúvida, um dos mais
impactantes e significativos textos da campanha abolicionista. Na
condição de líder do pujante movimento social abolicionista de São
Paulo, Gama dirige-se aos amigos e correligionários do movimento no Rio
de Janeiro, expondo e sustentando argumentos pela Abolição imediata,
ampla, geral, irrestrita. Em onze partes de uma mesma carta -- afinal,
tinha destinatário, estrutura e finalidades comuns --, Gama elabora uma
espécie de programa não para o futuro distante ou para diletância
intelectual de algum escanteado do processo em curso, mas um roteiro de
luta para o calor da hora da política brasileira. Assim, começa a série
por uma resposta a um discurso do deputado paulista Moreira de Barros e
sua interpretação sobre a multinormatividade do contrabando. É de se
notar como Gama contesta de pronto a leitura enviesada do deputado
liberal paulista Moreira de Barros e, ao replicá-lo, propositadamente
subsidia de argumentos seus companheiros de causa abolicionista. De
algum modo, essa ideia perpassa toda a série: informar, subsidiar e
instruir os mais jovens, sobretudo, dos caminhos e desafios da luta
abolicionista. Para isso, Gama traçava quais eram suas linhas
programáticas, seus argumentos-chave e táticas imediatas, além de
categorizar quais eram os adversários do movimento, partidos,
instituições e associações constituídas \"dos homens ricos, dos
milionários, da gente que tem o que perder\". A carta, portanto, dava
instrumentos para se formar uma nova geração de militantes versados na
semântica do abolicionismo. No entanto, não se formaria \"uma falange,
uma legião de cabeças, mas com um só pensamento, animados de uma só
ideia: a exterminação do cativeiro e breve\", ancorado no discurso
volátil e veloz da análise e da tática políticas. Seria necessário muito
mais. Seria necessário assentar bases para um compromisso moral contra a
escravidão. Seria fundamental constituir uma sensibilidade e uma
estética intransigentes com a escravidão. Assim, Gama exigia coerência
de seus companheiros -- \"os abolicionistas pobres, inteligentes, que
nunca tiveram escravos (\...), que não se corrompem, nem se vendem\" --
e estigmatizava os senhores de escravizados individualmente como figuras
desumanas, cruéis e assassinas; e, coletivamente, como uma \"classe
social\" inescrupulosa e repugnante. Gama não capitulou. A carta, que se
revelava um ás na mesa de jogo amarrado, ou por outra, que desvelava a
autoria de um ás da literatura, tem uma semântica original, um argumento
poderoso e uma narrativa arrebatadora. Tinha os olhos no presente.
Destinada estava, desde as primeiras linhas, a ganhar a posteridade como
uma das páginas mais instrutivas da história da Abolição no Brasil e nas
Américas. É a história do abolicionismo brasileiro contada desde onde
realmente começou.*

##  Trechos de uma carta [^486] % bruno: cap.32

**\*didascália\***

> *No primeiro dos \"trechos de uma carta\", Gama inicia com uma análise
da multinormatividade do contrabando, isto é, do conjunto de textos
legais relacionados à proibição do comércio transatlântico de
escravizados da África com o Brasil. Mas não inicia a esmo. Gama estava
muito atento aos debates parlamentares referentes às possibilidades de
extinção da escravidão no Brasil. Tanto estava atento que leu com lupa
um discurso escravocrata e, ato contínuo, preparou uma réplica.
Tratava-se de um pronunciamento profundamente atrelado aos interesses da
escravidão proferido pelo deputado liberal, também de São Paulo, Moreira
de Barros. O ponto central do argumento liberal-escravocrata era um no
qual Gama era o maior dos experts: a vigência da Lei de 1831 e de outras
normatividades do contrabando. Para Moreira de Barros, desde que o
comércio transatlântico de escravizados cessou, as leis perderam sua
eficácia. \"Será isto verdade? Se é, o orador estava louco\". Gama, como
se vê pelo estilo, seria mais uma vez intransigente. Ciente das disputas
partidárias no parlamento, optou por trazer à baila a opinião de um
antigo baluarte conservador, o ex-ministro Eusébio de Queirós. Não
visava exatamente a simpatia do Partio Conservador, pretendia, muito
antes disso, rotular liberais e conservadores como formas de uma mesma
política, a política da escravidão.*

*\*\*\**

Não li o discurso que me dizem ter proferido nestes últimos dias o dr.
Moreira de Barros,[^487] no qual dissera que a Lei de 1831, bem como
toda a legislação anterior ou posterior à essa época, promulgada para
evitar o tráfego, ficara sem efeito algum, desde que esse cessou
completamente.

Será isto verdade? Se é, o orador estava louco.

Tu sabes que a lei mais terrível, e que vedou o tráfico, é a de 4 de
Setembro de 1850, regulamentada por decreto de 14 de Outubro do mesmo
ano, proposta pelo grande conselheiro Euzebio,[^488] \"o espírito mais
justo e liberal, até hoje conhecido no Brasil\".

Esse eminente estadista quando teve de dar explicações relativas à
execução da Lei, em sessão de 16 de Julho de 1852, LEU uma exposição de
motivos, na qual se acha o seguinte:

\"Um único meio assim resta para reprimir o tráfico\... é deixar que a
respeito do passado continue a Legislação existente; que ela continue
igualmente a respeito dos pretos introduzidos para o futuro, mas que só
se apreenderam depois de internados pelo país e não pertencerem mais aos
introdutores\... os filantropos não terão que dizer, vendo que, para as
novas introduções, se apresentam alterações eficazmente repressivas, e
que, para o passado, não se fazem favores, e apenas continua o que
está\...

Por isso entreguei não só a formação da culpa, como todo o processo ao
juiz especial dos auditores de Marinha, com recurso para a Relação, bem
entendido só nos casos de apreensão, no ato de introduzir, ou sobre o
mar.\"

Depois desta leitura, continuando o ministro em seu discurso, disse
mais:

\"Vê pois a Câmara, que eu havia comunicado aos meus colegas, que os
grandes pensamentos da Lei de 4 de Novembro de 1850, eram pensamentos
nossos em 1849. Nós já então reparávamos a questão das presas, dos
julgamentos do réu; já então mantínhamos a Lei de 7 de Novembro de 1831,
reservando-a, porém, *somente para o passado*, ou para os escravos
depois de internados e compreendidos com os outros; já então
distinguíamos os introdutores dos compradores\...\"

Veja agora o que diz o Decreto de 12 de Abril de 1832 publicado para a
Lei de 1831, no art. 10:

\"Em qualquer tempo em que o preto requerer, a qualquer juiz de paz ou
criminal, que veio para o Brasil depois da extinção do tráfico, o juiz o
interrogará sobre todas as circunstâncias que possam esclarecer o fato,
e oficialmente procederá a todas as diligências necessárias, para
certificar-se delas; obrigando o senhor a desfazer as dúvidas que
suscitarem-se a respeito. Havendo presunções veementes de ser o preto
livre, o mandará depositar e procederá nos mais termos da lei.\"

Se é verdade que o dr. Moreira de Barros disse o que ouvi se lhe
atribuir, aí está na Lei, e nas palavras do grande Euzebio a mais cabal
resposta.

LUIZ GAMA.

##  Trechos de uma carta [^489] % bruno: cap.33

**\*didascália\***

> *Gama escreve aos amigos e correligionários do Rio de Janeiro,
sobretudo, para falar dos adversários do movimento, \"dos homens ricos,
dos milionários, da gente que tem o que perder\". Como militante
veterano, Gama traça um estereótipo de um tipo de adversário a que os
abolicionistas precisariam estar vigilantes: uma espécie de
\"abolicionista\" que acha um meio de dar \"uma adversativa\" e refugar
a causa. A julgar pela referência que faz ao seu \"*Questão Jurídica*\",
pode-se dizer que Gama tinha em mente os republicanos e liberais
paulistas, que num primeiro momento até pareceriam simpáticos ao
movimento -- \"mostram-se lhanos, dóceis\" --, mas, entre uma
adversativa e outra, logo clamavam que o movimento \"é perigoso, atinge
a violência, provoca uma catástrofe, deve ser reprimido!\" Gama alertava
que essa qualidade de liberal e republicano quereriam uma abolição
apenas para o próximo século. Para eles, dizia Gama, \"as alforrias
devem provar-se por certidões de óbito\". E dizia mais: a liberdade que
eles, os adversários do movimento abolicionista, defendiam, era \"uma
liberdade métrica, bacalhocrática, ponderada, refletida, triturada,
peneirada, dinamizada, apropriada a corpos dessangrados, higiênica e
esculápica para os moribundos e funerária para os mortos.\" Gama não
tinha dúvidas de quem se tratava. \"Da minha parte, ouço-os: sei o que
eles são, e o que querem; sei o que faço, e prossigo na minha tarefa\".
A luta pela Abolição vinha de muito tempo. Gama ensinava o caminho da
liberdade.*

*\*\*\**

São Paulo, 8 de Dezembro.

Preciso é que tu saibas o que por aqui se diz relativamente à nobre
cruzada emancipadora.

Não me refiro aos nossos amigos, aos nossos correligionários, aos nossos
companheiros de luta; constituímos uma falange, uma legião de cabeças,
mas com um só pensamento, animados de uma só ideia: a exterminação do
cativeiro e breve.

Tratarei dos nossos adversários, dos homens ricos, dos milionários, *da
gente que tem o que perder*.

Provocados, em particular ou em público, nas palestras, nas conversações
familiares, ou nas reuniões, sobre a Lei de 1818, ou de 1831, ou sobre o
projeto de 1837 ou sobre a negra tentativa de 1848, mostram-se lhanos,
dóceis, contritos[^490], curvam-se à razão, reconhecem o direito,
confessam a verdade, rendem culto à liberdade, dão-nos ganho de causa,
aplaudem-nos, e proclamam com entusiasmo a santidade da causa que
defendemos, mas\... dá-se uma adversativa; reclamam para si um lugar na
propaganda; eles também são abolicionistas; porque também são
brasileiros.

O que nós pretendemos é grande, eles o proclamam; é belo, é invejável; o
que, porém, estamos fazendo, é perigoso, atinge a violência, provoca uma
catástrofe, deve ser reprimido!\...

Os filósofos (eles também os têm, e até positivistas) querem que se não
altere o compassado movimento do tempo, a morna calma do taciturno
vanzear[^491] da nau do Estado. Para extinguir o cativeiro é preciso
criar, com supina[^492] reflexão, o seu condigno substituto: a sociedade
não pode prescindir do servilismo.

A emancipação, a liberdade, hão-de vir com o vagar providencial das
criações geológicas, para evitar-se indigestões morais, não menos
perigosas que as físicas, mormente[^493] em aspérrimos[^494] alváreos de
implacável catadura[^495] africana.

Eles têm a experiência do mundo, sabem que Adão foi feito de barro, e
que a celeridade é um instrumento destruidor. Querem uma abolição
secular; as alforrias devem provar-se por certidões de óbito; uma
liberdade métrica, bacalhocrática[^496], ponderada, refletida,
triturada, peneirada, dinamizada, apropriada a corpos
dessangrados[^497], higiênica e esculápica[^498] para os moribundos e
funerária para os mortos.

Tomaram atitude de bonzo[^499], constituíram-se imagens ambulantes da
pachorra[^500], trazem, em punho, por ornato[^501], a cartilha salvadora
da resignação.

Nós provocamos reações perigosas, por virtude; estrangulamos nos puros
corações o sentimento generoso da piedade; estamos, por indesculpável
imprudência, retardando uma reparação nacional; ferimos de morte o
patriotismo, e menosprezamos, diante do estrangeiro, o pudor da
aristocracia brasileira.

Acrescentam, e isto é notável, que a lavoura tem dois inimigos: nós, e
os próprios correligionários deles, que estão sacrificando a sua causa
no Parlamento!\...

Da minha parte, ouço-os: sei o que eles são, e o que querem; sei o que
faço, e prossigo na minha tarefa.

Hoje entreguei na redação da *Província* um trabalho humilde, feito às
pressas, mas de alguma utilidade sobre a tese seguinte: \"Subsistem os
efeitos manumissórios da Lei de 26 de Janeiro de 1818, depois da
promulgação das de 7 de Novembro de 1831 e 4 de Setembro e 1850?\"[^502]

Escrevi-o a propósito de umas asseverações do exmo. sr. desembargador
Faria, procurador da Coroa, feitas no Tribunal da Relação quando se
discutia uma ordem de *habeas-corpus* impetrada por mim em favor de uma
africano livre posto em cativeiro.

LUIZ GAMA.

##  Carta ao dr. ferreira de menezes [^503] % bruno: cap.34

**\*didascália\***

> *Gama toma como mote da carta uma notícia recém publicada no jornal. A
notícia que vinha de Itu, interior paulista, o indigna de tal maneira
que o convalescente Luiz Gama se levanta e pega da pena para escrever um
dos mais veementes protestos contra a crueldade da escravidão no Brasil.
Quatro escravizados assassinaram o filho de um influente fazendeiro
escravocrata. Após o cometimento do crime, os escravizados não fugiram,
antes buscaram proteção das autoridades policiais. Revoltados,
\"trezentos cidadãos\" vão em marcha até o cárcere onde os \"quatro
Espártacos\" estavam presos e, armados \"à faca, à pau, à enxada, à
machado\", invadem a repartição policial e \"matam valentemente a quatro
homens; menos ainda, a quatro negros; ou, ainda menos, a quatro escravos
manietados em uma prisão!\" Dessa \"hecatombe\" Gama tira uma conclusão
filosófica que sintetizaria sua visão de mundo e de direito: \"o escravo
que mata o senhor, que cumpre uma prescrição inevitável de direito
natural, e o povo indigno, que assassina heróis, jamais se
confundirão\". A reflexão se opunha diametralmente à de um professor da
Faculdade de Direito de São Paulo, Leite Moraes, que havia se
posicionado e justificado o linchamento de trezentos contra quatro. Gama
não pararia ali. A revolta com o povo indigno da \"heróica, a
fidelíssima, a jesuítica cidade de Itu\" -- vejam só o misto de fúria e
sarcasmo que Gama imprimiu na reflexão -- estendia-se para outras praças
da província de São Paulo. É o caso do \"auto de fé agrário\" ocorrido
em Limeira, também interior paulista, onde um \"rico e distinto
fazendeiro\" e certamente branco matou um homem negro com os mais
violentos requintes de crueldade. \"O escravo foi amarrado, foi despido,
foi conduzido ao seio do cafezal\", contava Gama, com a loquacidade de
uma testemunha ocular. \"Fizeram-no deitar: e cortaram-no a chicote, por
todas as partes do corpo: o negro transformou-se em Lázaro; o que era
preto se tornou vermelho. Envolveram-no em trapos\... Irrigaram-no a
querosene: deitaram-lhe fogo\...\" Gama, adoentado em sua casa, deve ter
chorado, porque aos outros seguramente fez.*

*\*\*\**

*S. Paulo, 13 de Dezembro de 1880.*

Meu caro Menezes,

Estou em a nossa pitoresca choupana do Brás[^504], sob as ramas
verdejantes de frondosas figueiras, vergadas ao peso de vistosos frutos,
cercado de flores olorosas, no mesmo lugar onde, no começo deste ano,
como árabes felizes, passamos horas festivas, entre sorrisos inocentes,
para desculpar ou esquecer humanas impurezas.

Daqui, a despeito das melhoras que experimento, ainda pouco saio às
tardes, para não contrariar as prescrições do meu escrupuloso médico e
excelente amigo, dr. Jayme Serva[^505].

Descanso dos labores e das elocubrações da manhã, e preparo o meu
espírito para as lutas do dia seguinte.

Este mundo é uma mitologia perpétua; o homem é o eterno Sísifo[^506].

Acabo de ler, na *Gazeta do Povo*, o martirológio[^507] sublime dos
quatro Espártacos[^508], que mataram o infeliz filho do fazendeiro
Valeriano José do Valle.

É uma imitação de maior vulto da tremenda hecatombe que aqui presenciou
a heróica, a fidelíssima, a jesuítica cidade de Itu, e que foi
justificada pela eloquente palavra do exmo. sr. dr. Leite Moraes[^509],
deputado provincial, e professor considerado da nossa faculdade
jurídica.

Há cenas de tanta grandeza, ou de tanta miséria, que, por completas, em
seu gênero, se não descrevem: o mundo e o átomo por si mesmo se definem;
o crime e a virtude guardam a mesma proporção; assim, o escravo que mata
o senhor, que cumpre uma prescrição inevitável de direito natural, e o
povo indigno, que assassina heróis, jamais se confundirão.

Eu, que invejo com profundo sentimento esses quatro apóstolos do dever,
morreria de nojo, de vergonha, se tivesse a desgraça de, por torpeza,
achar-me entre essa horda inqualificável de assassinos.

Sim! Milhões de homens livres, nascidos como feras ou como anjos, nas
fúlgidas areias da África, roubados, escravizados, azorragados[^510],
mutilados, arrastados, neste país clássico da sagrada liberdade,
assassinados impunemente, sem direitos, sem família, sem pátria, sem
religião, vendidos como bestas, espoliados em seu trabalho,
transformados em máquinas, condenados à luta de todas as horas e de
todos os dias, de todos os momentos, em proveito de especuladores
cínicos, de ladrões impudicos[^511], de salteadores sem nome, que tudo
isto sofreram e sofrem, em face de uma sociedade opulenta, do mais sábio
dos monarcas[^512], à luz divina da santa religião católica e apostólica
romana, diante do mais generoso e do mais desinteressado dos povos; que
recebiam uma carabina envolvida em uma carta de alforria, com a
obrigação de se fazerem matar à fome, à sede e à bala nos esteiros[^513]
paraguaios[^514]; e que, nos leitos dos hospitais, morriam, volvendo os
olhos ao território brasileiro, ou que, nos campos de batalha, caiam,
saudando risonhos o glorioso pavilhão da terra de seus filhos; estas
vítimas, que, com o seu sangue, com o seu trabalho, com a sua
jactura[^515], com a sua própria miséria, constituíram a grandeza desta
nação, jamais encontraram quem, dirigindo um movimento espontâneo,
desinteressado, supremo, lhes quebrasse os grilhões do cativeiro.

Quando, porém, por uma força invencível, por um ímpeto indomável, por um
movimento soberano no instinto revoltado, levantam-se, como a razão, e
matam o senhor, como Lusbel[^516] mataria a Deus, são metidos no
cárcere; e, aí, a virtude exaspera-se, a piedade contrai-se, a liberdade
confrange-se, a indignação referve, o patriotismo arma-se, *trezentos
concidadãos* congregam-se, ajustam-se, marcham direitos ao cárcere e aí,
(oh! é preciso que o mundo inteiro aplauda) à faca, à pau, à enxada, a
machado, matam valentemente a *quatro homens*; menos ainda, a quatro
negros; ou, ainda menos, a quatro escravos manietados[^517] em uma
prisão!\...

Não! Nunca! Sublimaram, pelo martírio, em uma só apoteose, quatro
entidades imortais!

Quê! Horrorizam-se os assassinos de que quatro escravos matassem seu
senhor? Tremem porque eles, depois da lutuosa cena, se fossem apresentar
à autoridade?

Miseráveis! Ignoram que mais glorioso é morrer livre em uma forca, ou
dilacerado pelos cães na praça pública, do que banquetear-se com os
Neros na escravidão.

Sim! Já que a quadra é dos grandes acontecimentos; já que as *cenas de
horror* estão em moda; e que os nobilíssimos corações estão em boa maré
de exemplares vinditas[^518], leiam mais esta:

Foi no município da Limeira[^519]; o fato deu-se há dois anos.

Um rico e distinto fazendeiro tinha um crioulo, do norte, esbelto, moço,
bem parecido, forte, ativo, que nutria o vício de detestar o cativeiro:
em três meses fez dez fugidas!

Em cada volta sofria um rigoroso castigo, incentivo para nova fuga.\
A mania era péssima; o vício contagioso e perigosíssima a imitação.\
Era indeclinável um pronto e edificante castigo.\
Era a décima fugida; e dez são também os mandamentos da lei de Deus, um
dos quais, o mais filosófico e mais salutar é -- *castigar os que
erram.\
* O escravo foi amarrado, foi despido, foi conduzido ao seio do cafezal,
entre o bando mudo, escuro, taciturno dos aterrados parceiros: um Cristo
negro, que se ia sacrificar pelos irmãos de todas as cores.

Fizeram-no deitar: e *cortaram-no* a chicote, por todas as partes do
corpo: o negro transformou-se em Lázaro[^520]; o que era preto se tornou
vermelho.

Envolveram-no em trapos\...\
Irrigaram-no a *querosene*: deitaram-lhe fogo\... Auto de fé
agrário!\...\
Foi o restabelecimento da inquisição; foi o renovamento[^521] do *touro
de Fálaris*[^522], com dispensa do simulacro de bronze; foi uma figura
das candeias[^523] vivas dos jardins romanos; davam-se, porém, aqui,
duas diferenças: a iluminação fazia-se em pleno dia; o combustor[^524]
não estava de pé empalado; estava decúbito[^525]; tinha por leito o
chão, de que saíra, e para o qual ia volver em cinzas.

Isto tudo consta de um auto, de um processo formal, está arquivado em
cartório, enquanto o seu autor, rico, livre, poderoso, respeitado, entre
sinceras homenagens, passeia ufano, por entre os seus iguais.

Dirão que é justiça de salteadores?

Eu limito-me a dizer que é digna dos nobres ituanos, dos limeirenses e
dos habitantes de Entre-Rios.[^526]

Estes quatro negros espicaçados pelo povo, ou por uma aluvião de
abutres, não eram quatro homens, eram quatro ideias, quatro luzes,
quatro astros: em uma convulsão sidérea desfizeram-se, pulverizaram-se,
formaram uma nebulosa.

Nas épocas por vir, os sábios astrônomos, os Aragos[^527] do futuro, hão
de notá-los entre os planetas: os sóis produzem mundos.

Teu

LUIZ GAMA.

##  Trechos de uma carta [^528] % bruno: cap.35

**\*didascália\***

> *Gama abre esse trecho da carta com uma interpretação interessante sobre
a \"lei áurea\", não a de 1888, obviamente, porque não a testemunhou,
mas a de 1871, a conhecida lei do ventre livre. Com a habilidade
retórica de praxe, afirma que a libertação do ventre escravizado foi
\"imposta ao governo e arrancada ao parlamento\" pela vontade nacional,
mas esse mesmo governo e seus magistrados a violariam escandalosamente,
com sofismas, preterições, prevaricações, vícios, caprichos, entre
outras condutas não menos criminosas. A conclusão a que Gama chega é
fatal: \"É que os homens do governo, os juízes e os funcionários têm
famílias, têm amigos, têm interesses, têm escravos!\" Famílias, amigos,
interesses e escravidão -- haja união! -- faziam dos senhores uma classe
coesa e organizada. Era contra ela que Gama se voltava. \"Os senhores
dominam pela corrupção, têm ao seu serviço ministros, juízes,
legisladores, encaram-nos com soberba, reputam-se invencíveis\". Urgia
contra-atacar essa classe. Encarando de volta os senhores, Gama
explicita a marcação racial da escravidão. Afirma que o negro \"é a
causa da grandeza do Brasil\", que, \"chamado escravo, na expressão
legal, este homem sem alma, este cristão sem fé, este indivíduo sem
pátria, sem direitos, sem autonomia, sem razão, é considerado abaixo do
cavalo, é um racional topeira, sob o domínio de feras humanas -- os
senhores\". Gama deflagra então a prova de seu argumento, isto é, de que
os senhores, \"cônscio da impunidade, que os distingue\", agiam como
feras humanas. Assim, passa a descrever \"um fato, entre muitos
semelhantes, de deslumbradora eloquência\". O abandono do \"inocente
mulatinho\" à porta da casa de seu amigo pessoal,\"maior de sessenta
anos\" e \"de cor preta\", Porphirio Pires Carneiro, é de escandalizar
os leitores -- da época e de hoje. \"Isto é torpeza de branco, exclamava
ele \[Carneiro\] enfurecido, enfiando os dedos pretos pelos bastos
cabelos brancos!\" A fúria de Gama -- e de Carneiro -- está no texto de
modo arrebatador. Da fúria, contudo, Gama mirava o futuro: a Abolição.
Chegaria o dia, Gama imaginava, em que os senhores \"hão de apertar a
mão do liberto, nivelados pelo trabalho, pela honra, pela dignidade,
pelo direito, pela liberdade\".*

*\*\*\**

S. Paulo, Dezembro de 1880.

Meu caro Menezes.

A lei áurea de 28 de Setembro de 1871, imposta ao governo e arrancada ao
parlamento, por a vontade nacional, em circunstâncias
climatéricas[^529], desde o começo grosseiramente sofismada, senão
criminosamente preterida em sua execução, e que, hoje, muito longe está
de satisfazer as aspirações à civilização e os progressos do país, ainda
assim, continua a ser flagrantemente violada pelo governo, pela
Magistratura, pela monocracia[^530] e pelos donos de escravos.

Dão-se as violações escandalosas contra os manumitentes[^531], contra os
pecúlios[^532] públicos ou particulares, contra as arrecadações, contra
as avaliações ou arbitramentos, e somente a favor dos *senhores*!\... É
que os homens do governo, os juízes e os funcionários têm famílias, têm
amigos, têm interesses, têm escravos!\...

As alforrias pelo fundo de emancipação constituem, geralmente falando, a
mais sórdida prevaricação[^533]. As classificações são viciosas; na
escolha dos libertandos[^534] domina o capricho; os arbitramentos são de
excessivo valor.

Pode-se afirmar, salvando raríssimas exceções, que o serviço não tem
desempenho regular, é feito por uma horda de prevaricadores[^535].

Os *senhores* procedem com ostensivo despudor. Tratam os cavalos de
estrebaria como seus próprios irmãos: até aí nada vejo de repreensível;
porque o sábio conde de Chesterfield,[^536] que tinha razões de sobra,
dizia *que certos fidalgos eram menos nobres que os seus cavalos*.

Cobrem-nos (aos cavalos) de lã e de sedas durante o inverno:
envidraçam-lhe as estrebarias, alcatifam[^537] o assoalho de escolhida
palha e até mandam vir da Europa a sua alimentação. Durante o verão
dão-lhe pastos especiais, fazem-nos mudar de clima, mandam banhá-los uma
e duas vezes por dia.

O homem, porém, a *imagem de Deus*, a máquina viva e ambulante do
trabalho, o negro, o escravo, come do mesmo alimento, no mesmo vasilhame
dos porcos; dorme no chão, quando feliz, sobre uma esteira; é presa dos
vermes e dos insetos; vive semi-nu; exposto aos rigores da chuva, do
frio e do sol; unidos, por destinação, ao cabo de uma enxada, de um
machado, de uma foice; tem como despertador o relho do feitor, as surras
do administrador, o tronco, o viramundo[^538], o grilhão[^539], as
algemas, o gancho ao pescoço, a fornalha do engenho, os *banhos de
querosene*, as fogueiras do cafezal, o suplício, o assassinato pela fome
e pela sede!\... E tudo isto santamente amenizado por devotas orações ao
crepúsculo da tarde e ao alvorecer do dia seguinte.

O negro, disse o meu estimável amigo, o exmo. sr. dr. Belfort
Duarte,[^540] é a causa da grandeza do Brasil: pois bem, este miserável
grande, fator da opulência daquele grande miserável, este animal
maravilhoso, chamado escravo, na expressão legal, este homem sem alma,
este cristão sem fé, este indivíduo sem pátria, sem direitos, sem
autonomia, sem razão, é considerado abaixo do cavalo, é um racional
topeira, sob o domínio de feras humanas -- *os senhores*.

Por as Leis de 1º de Outubro de 1828, art. 59, e nº 16 de 12 de Agosto
de 1834, art. 1º, foram as câmaras municipais, por motivos de ordem
pública, incumbidas de promover os meios de bom tratamento dos escravos,
e de evitar as crueldades para com eles, mediante comunicações e
propostas às assembleias provinciais.

Qual foi, entretanto, a câmara ou assembleia que já cuidou, ao menos por
mera formalidade, do desempenho deste sagrado e piedoso dever?

Os vereadores e os deputados, ainda os mais ilustres, nunca leram esta
lei.

Outras acertadas providências, no mesmo sentido, para segurança dos
míseros escravos, restrita observância da disposição da lei, defraudada
por *senhores* ferozes, foram dadas pelo Governo Imperial, em Avisos 4º
e 8º de 11 de Novembro de 1831 (Vid\[e\] Legisl\[ação\] Brasil\[eira\] -
Col\[eção\] Nabuco).

Por a Lei de 20 de Outubro de 1823[^541] foi conferido aos presidentes
de províncias o encargo tão importante quão melindroso e humanitário, de
cuidar e promover o bom tratamento dos escravos. Até hoje, porém, as
altas administrações provinciais, que se ocupam de tudo, inclusive as
posturas concernentes ao lixo e nomeações de oficiais da Guarda
Nacional, não desceram às senzalas, senão para assistir a surras!\...

Os *senhores*, cônscios da impunidade, que os distingue, procedem com
desplante e com desbrio.

Eis um fato, *entre muitos semelhantes*, de deslumbradora eloquência.

Há dias, à rua Vinte e Cinco de Março, no bairro da Figueira, margem do
rio Tamanduateí, nesta cidade, arrabalde frequentado por porcos, bestas
soltas e cães vadios, à noite, foi exposto um menino recém-nascido, de
cor parda, à porta do sr. Porphirio Pires Carneiro.[^542]

Este homem, que é maior de 60 anos, e paupérrimo, e que a si tomou a
criação do menor arrancado à morte pelo braço do acaso, é de cor preta,
é afilhado do defunto conselheiro Martim Francisco,[^543] que o criou em
seu lar, que o educou, entre seus filhos, e que à sua custa fê-lo viajar
pela Europa; tem no porte, e no ânimo a nobre altivez e a
inflexibilidade nativa dos Andradas.[^544]

O indigno abandono do menor, criminosamente feito, à sua porta, foi-lhe
causa de insônias; revoltou-o.

-- *Isto é torpeza de branco*, exclamava ele enfurecido, enfiando os
dedos pretos pelos bastos cabelos brancos!

Passou uma semana percorrendo os subúrbios; varejou as vendas, auscultou
pelas quitandas, até que um dia deu com a ponta do fio de Ariadna!\...

O enjeitado[^545], aquele inocente mulatinho, atirado aos cães, é um
ingênuo[^546], filho de uma escrava pertencente a um negociante rico,
que, brutalmente, sem defesa possível, obrigou à mísera mãe a depô-lo à
margem de um rio, exposto às intempéries, às bestas, às feras, embora
mais compassivas do que ele!\...

Isto devia ser registrado, comentado pelos meus respeitáveis amigos,
pregadores de política positiva, solertes[^547] redatores da *Província
de S. Paulo*; isto deve ser combatido, com tédio, por todos os honestos
altruístas: isto é o detestável *positivismo* dos abutres, que devoram,
por perversidade, míseros recém-nascidos; isto é a *divinização do
crime*, que tanto repugna à probidade imaculada dos castíssimos
redatores do *Correio Paulistano*; isto seria uma infâmia se não fora um
mau hábito inveterado[^548] dos senhores; é o calo das suas pervertidas
consciências, que o *positivismo* não quer ver, não quer extrair, não
quer ponderar, não quer perceber, não quer discutir; e não considera, e
não examina e não discute, porque este peculiar *positivismo negreiro* é
um sistema exótico de esdrúxula filosofia, foi descoberto entre os
hebreus hodiernos,[^549] é uma espécie de *Cyrineu* moderno; sua moral é
singularíssima, sua piedade esquipática[^550]: está da parte dos
desgraçados, auxilia com brandura e, com amor, exorta[^551] os
pacientes; ajuda-os a carregar a cruz; rende preitos[^552] à Lei; pega
as fímbrias da samarra[^553]; abraça o algoz; justifica o suplício;
subscreve a condenação; faz mesuras[^554] ao patíbulo[^555]; dá um
sorriso a César e uma lágrima ao penitente.

É um *positivismo cortesão, previdente, que calcula quanto escreve, que
lima quanto diz, porque não fira, que procura agradar a todo mundo, que,
cauteloso, não quer comprometer-se*: enfim, *positivismo de Convento*.

De tudo quanto vejo e observo, meu caro amigo, não me espanto: o mundo é
uma esfera e a vida o movimento.

Os *senhores* dominam pela corrupção, têm ao seu serviço ministros,
juízes, legisladores, encaram-nos com soberba, reputam-se invencíveis.

A luta promete ser renhida, mas *eles* hão de cair. Hão de cair, sim, e
o dia da queda se aproxima.

A corrupção é como pólvora, gasta-se e não reproduz-se.

Hão de cair, porque a Nação inteira se alevanta; e no dia em que todos
estivermos de pé, os ministros, os juízes, os legisladores estarão do
nosso lado: em Sedan, foram os generais os prisioneiros que se
entregaram, não foram os soldados que desonraram Metz.

Os próprios *senhores* -- na granja, na tenda, na taverna ou no Senado
-- onde, entre anciãos venerandos, tem, infelizmente, entrado alguns
prevaricadores vilões, hão de apertar a mão do liberto, nivelados pelo
trabalho, pela honra, pela dignidade, pelo direito, pela liberdade,
dirão, com o imortal filósofo:

-- \"Se fosse possível saber o dia em que se fez o primeiro escravo, ele
deveria ser de luto para a humanidade.\"

LUIZ GAMA.

##  Trechos de uma carta [^556] % bruno: cap.36

**\*didascália\***

> *Em continuidade ao trecho anterior, Gama segue caracterizando os
senhores como uma espécie de classe social que agia unificada, através
de seus clubes, assembleias, associações secretas e representações
políticas. Pela metáfora, associava a consciência de um fazendeiro ao
\"porão de um navio negreiro\". Pela análise política, definia \"os
ricaços da grande lavoura\" como \"os legítimos possuidores de Africanos
livres, os consócios da pirataria, os fidalgos do art. 179 do Código
Criminal\", a saber, aquele que proibía, em tese, a reescravização de
alguém. Para assegurar seus interesses, ameaçados pela agenda
abolicionista, os senhores andavam se reunindo periodicamente. Bem
informado sobre a pauta que os reunía, mas, sobretudo, sobre a
moralidade que os distinguia, Gama descreve, com a prosa que o consagrou
como mestre da narrativa, um típico encontro senhorial. Da reunião
política, onde \"conspiram virtuosamente para manutenção do proveitoso
crime\", voltavam aos seus aposentos, dormiam bem, comiam melhor ainda,
jogavam seus jogos de cartas e, ao fim, \"mandam surrar os negros, e,
quando é preciso, para disciplina e exemplo, até matá-los\...\" Isso
tudo sem desprezar as questões de fé. \"Os senhores ouvem missa,
confessam-se, comungam, limpam a consciência, vivem na mais estreita
intimidade com os padres, com os juízes e com Deus\". É evidente que o
sarcasmo funcionava como arma retórica. Gama transitava por muitos
espectros da crítica social e muitas entradas discursivas. Vejamos a
beleza literária, por exemplo, em como desenha o céu carregado da cidade
de São Paulo, na primeira frase do texto, e como conclui a peça -- ou o
ato da peça\... -- com o descarrego de um raio \"que semeia ruínas em
sua passagem\". Mestre da narrativa, ia dizendo, que transita por formas
e discursos. Das questões de fé e consciência, tão vivamente expostas,
retoma o fio da política. Vejamos a crítica acachapante: \"Os senhores,
entretanto, habituados a ver somente a cor negra dos seus escravos e a
calcular sobre as arrobas de café, veem, no país inteiro, uma vasta
fazenda; estranham a insubordinação abolicionista e exclamam: \'É
preciso impor silêncio, qualquer que seja o meio, a esta horda de
desordeiros; é preciso acabrunhar, pelo terror, a escravatura, para que
não veja com esperança a propaganda; o bacalhau manterá o respeito e a
obediência, a nossa propriedade será garantida pela força pública,
auxiliada pelo capanga\". O trecho é denso. Tem a vantagem, contudo, de
sintetizar o pensamento escravista e suas formas de coerção pelo terror
moral e corporal.*

*\*\*\**

S. Paulo, Dezembro de 1880.

Meu caro Menezes.

Escuro, carregado de nuvens plúmbeas, triste, melancólico, indefinido
está o firmamento paulistano.

Os horizontes estreitam-se, sem luzes, o zênite, em trevas, mais se
abate, assemelha-se o espaço à consciência de um velho pantafaçudo[^557]
fazendeiro, espécie de alcatroado[^558] porão de navio negreiro.

Congregam-se taciturnos, em povoações diversas, os ricaços da grande
lavoura, os legítimos possuidores de Africanos livres, os consócios da
pirataria, os fidalgos do art. 179 do Código Criminal; sucedem-se as
assembleias, criam-se os clubes, forjam-se representações e, à sombra da
lei, sem estorvo das autoridades, organizam-se secretamente as juntas de
resistência\...

Vociferam contra a *loucura* e a *liberdade*, condenam a imprudência dos
emancipadores e conspiram virtuosamente para manutenção do proveitoso
crime!

Para eles, a lei é um escárnio, um obstáculo negro: uma espécie de
escravo, que se modifica ou que se remove a dinheiro.

Contam com a sábia política dos divinos Bonzos[^559] do Conselho de
Estado, com a eloquência servil de alguns senadores, com a ambição de
certos deputados, com a dependência de eleitores, com a venalidade de
votantes!

Terminadas as reuniões, levantam-se, rezam o credo, dão graças à Divina
Providência, e exclamam, em coro: \"Ditoso país, invejáveis
instituições, sapientíssimo governo, abençoado povo!\".

Tornam prazenteiros para os seus aposentos, dormem à larga, comem com
satisfação, bebem melhor, jogam o *solo*[^560], o *pacau*[^561], o
*lasquinet*[^562], mandam surrar os negros, e, quando é preciso, para
disciplina e exemplo, até matá-los\...

Depois, o negro, que do burro apenas difere na forma, tem por obra de
misericórdia uma sepultura silvestre no cafezal\...

Os senhores ouvem missa, confessam-se, comungam, limpam a consciência,
vivem na mais estreita intimidade com os padres, com os juízes e com
Deus.

Há, porém, em tudo isto um erro de cálculo, uma opinião falsa, uma
imprevisão fatal, que conduz a um abismo inevitável.

Há legisladores sinceros que detestam o enorme crime da escravidão; há,
no país, a grande maioria dos homens livres, cuja vontade é lei
inquebrantável; há uma potência invencível -- a opinião pública -- que,
de há muito, decretou a emancipação; há um ódio latente, misterioso,
indomável, por toda parte, que repele os especuladores de carne humana;
há os abolicionistas pobres, inteligentes, que nunca tiveram escravos,
que amam o trabalho, que tranquilos encaram o sacrifício, que não se
corrompem, nem se vendem.

Os *senhores*, entretanto, habituados a ver somente a cor negra dos seus
escravos e a calcular sobre as arrobas de café, veem, no país inteiro,
uma vasta fazenda; estranham a *insubordinação abolicionista* e
exclamam: \"É preciso impor silêncio, qualquer que seja o meio, a esta
horda de desordeiros; é preciso acabrunhar, pelo terror, a
escravatura[^563], para que não veja com esperança a propaganda; o
*bacalhau*[^564] manterá o respeito e a obediência, a nossa propriedade
será garantida pela força pública, auxiliada pelo capanga.\"

É, porém, certo que a farda do soldado e o ponche do capanga são duas
causas repugnantes entre si; quem arrisca a vida pela liberdade detesta
a escravidão, a espada cinge o braço leal, o trabuco é o símbolo da
traição. Acredito que os *senhores* nos acometam com os capangas, mas
estou certo que os soldados vencerão com o povo.

Com referência a escritos meus, concernentes à propaganda abolicionista,
insertos em um suplemento da *Província* do dia 18, a russa[^565]
redação do *Correio Paulistano* baixou a terreiro, cumprimentou a da
*Província*, por a desafeição com que trata aos abolicionistas,
censurou-a, porém, *por admitir artigos* emancipadores, e concluiu com
este *trecho de ouro*, escrito com ponta de vergasta[^566] embebida em
sangue escravo:

\"Aderindo a estas tão sensatas observações, inclusive aquelas em que o
ilustrado colega se refere à grande responsabilidade da imprensa pela
circulação dos tais excessos de verbosidade, viramos a primeira folha do
órgão republicano e, num suplemento, achamos a *divinização do crime*,
esta cousa detestável, como diz o colega, esse excesso de verbosidade
que o colega não duvidou pôr em circulação, apesar da grave
responsabilidade\...\"

O exmo. dr. presidente da província horrorizou-se ao ler a bárbara
cremação do escravo vivo, de que trato na minha carta precedente.

Aqui transcrevo o resultado das indagações a que S. Excia. mandou
proceder; foi hoje publicado na *Tribuna* *Liberal*; é digno de nota:

\"Sabemos que havendo S. Excia. o sr. presidente da província exigido
informações do juiz de direito da comarca da Limeira[^567] acerca do
fato denunciado em uma carta publicada na *Gazeta do Povo* de 14 do
corrente, respondeu o mesmo juiz que, feitas as necessárias indagações
verbais e por busca em cartórios, estava autorizado a afirmar que
naquele município não se dera o fato descrito na publicação, e nem
passeia ali livremente o responsável por esse ou fato semelhante. Parece
portanto ter havido equívoco.

É conhecido um filho do município da Limeira, a quem se atribui o crime
da ordem e gravidade de que se acusou a aludida carta, mas esse
indivíduo mora há muitos anos em outro município, que se diz fora teatro
do crime, e pronunciado, como se acha, por outro delito, tem podido
escapar às diligências para a sua prisão.\"

Estes e outros fatos que irei relatando servirão de prova irrecusável do
estado de barbaria a que tem atingido o Brasil, corrompido, sem moral, e
sem costumes, pela instituição servil.

Não admira, entretanto, que a escravidão conte esforçados apologistas,
porque o cinismo, com ser torpe, na grande pátria dos imortais helenos,
teve escolas e notáveis cultores.

Há quem louve, com entusiasmo, a extrema bondade de alguns *senhores* e,
por isso, a *felicidade invejável dos seus escravos*; para mim, os bons
senhores são como os túmulos de mármore e a escravidão é como o raio,
que semeia ruínas em sua passagem[^568].

LUIZ GAMA.

##  Carta ao dr. ferreira de menezes [^569] % bruno: cap.37

**\*didascália\***

> *No trecho precedente, Gama elaborou uma síntese do pensamento
escravista, ilustrando-a com as palavras de um hipotético senhor de
escravizados, que dizia: \"a nossa propriedade será garantida pela força
pública\". Pois bem. Gama retoma a ideia de direito de propriedade e
avança por aspectos jurídicos da escravidão, disciplina que dominava
como poucos. Vejamos primeiro o que chamava de direito de propriedade de
escravizados. A síntese é lapidar: \"Os atuais donos de escravos, que
tamanho alarde fazem do -- seu direito de propriedade -- são portadores
convictos de documentos falsos, são incapazes de exibir títulos
regulares de domínio. Comprados ou herdados, esses escravos foram
criminosamente constituídos, foram clandestinamente transferidos, são
mantidos em cativeiro por culposo favor, por conivência repreensível de
corrompidos juízes\". Portanto, como num efeito cascata, da constituição
à transmissão e manutenção da propriedade escravizada, tudo se dava por
meio de uma espécie de crime continuado. A escravidão, \"essa
monstruosidade social\", dizia Gama noutra definição avassaladora,
\"originou-se no roubo, é obra de salteadores, e para a sua nefasta
existência concorreram ministros, senadores, deputados, conselheiros de
estado, magistrados, militares, funcionários de todas as classes, por
interesse próprio, pela desídia, pela corrupção, pela venalidade\". Para
justificar seu argumento, o que faz de maneira sólida, Gama utiliza uma
miscelânea de exemplos. Com admirável visão de conjunto, traz o caso de
um inventário com oito africanos livres que corria no juízo local de
Jaú; de Guaratinguetá, outra ação de inventário, dessa vez com treze
africanos livres ilegalmente escravizados; de Mogi das Cruzes, mais um
caso de uma alforria não reconhecida pelo juiz; e, finalmente, de São
Paulo, \"uma família de pardos\" em que todos nasceram livres e que, sob
pretexto legal fútil, fora posta em escravidão. Por término, o fio da
meada da carta: o contra-ataque aos senhores, ou ainda, à classe
senhorial. Funcionava como um diagnóstico e um aviso. Vejamos: \"Desde
que uma classe social, infringindo todos os preceitos de equilíbrio
moral, violando as leis do decoro e as fundamentais do estado, dominando
as forças vivas do país, fez da fraude, da violência, do crime, um meio
de poderio, de vida e de adquirir riquezas, implantou, contra si, os
gérmens de uma revolução tremenda, inevitável, que, lentamente
desenvolvida, aproxima-se ao grave período de perigosa explosão\". Se a
explosão não veio, a análise das condições estruturais para a desejada
explosão estava lá. E ler as condições e as circunstâncias, tarefa de
primeira ordem para um líder do calibre de Gama, era um passo
fundamental para a marcha exitosa do movimento social.*

\*\*\*

*S. Paulo, Dezembro de 1880*

Meu caro Menezes.

Os míseros escravos, o milhão de penadas vítimas, atualmente postas na
mais cruciante tortura, para o descanso e ventura de alguns milhares de
empertigados[^570] bípedes, ruflados[^571] zangões[^572], são
incontestavelmente africanos livres, ou descendentes seus,
criminosamente importados no império, posteriormente à promulgação das
leis proibitivas do tráfico.

O que os novos, os sábios, os empelicados[^573] altruístas, os
*evangelizadores da evolução política negreira* chamam, de estufadas
bochechas -- *elemento servil* -- é despido de fundamento jurídico, não
tem o mínimo apoio na lei civil do estado, é um escândalo
inaudito[^574], da desídia[^575], é o imundo parto do suborno, da
perfídia e da mais hedionda prevaricação[^576].

Os atuais donos de escravos, que tamanho alarde fazem do -- *seu direito
de propriedade --* são portadores convictos de documentos falsos, são
incapazes de exibir títulos regulares de domínio. Comprados ou herdados,
esses escravos foram criminosamente constituídos, foram clandestinamente
transferidos, são mantidos em cativeiro por culposo favor, por
conivência repreensível de corrompidos juízes.

A inobservância da lei, os desmandos, o crime, já constituem estado
normal. Examiná-los, acusá-los, profligá-los[^577] é excentricidade tão
original como o aparecimento de estrelas ao meio dia.

Quando lavra a imoralidade, quando reina a depravação, quando, com os
bons costumes, a justiça vai caminho da proscrição[^578], dizia Miguel
Angelo[^579], que os homens honestos devem quedar-se, à margem das
correntes do destino, à semelhança dos marcos de pedra -- *ímobile
saxum*[^580]!

Eu, porém, digo que, em tal conjuntura, o silêncio é a coparticipação no
delito e que a revolução é a consciência do dever; os povos adormecidos
e os escravos são como Lázaro: precisam que os ressuscitem.[^581]

Na Vila do Jaú, e creio que no juízo municipal, corre um inventário, no
qual figuram como escravos oito africanos livres[^582].

*Um dos co-herdeiros* denunciou o fato e, porque não fosse atendido,
delatou-o, pela imprensa da capital, implorou com energia admirável
providências contra esse monstruoso escândalo.

Depois de toda esta celeuma o digno juiz mandou, *prudentemente*, pôr os
escravos em custódia, para proceder às necessárias averiguações!\...

A suspeita, a denúncia, o indício, a revelação de que um homem sofre
indevido cativeiro, de que é livre, de que o torturam, é motivo para que
seja suspeitado e, de pronto, posto em segura prisão! Novo modo de
proteger, de garantir o direito!\...

A liberdade é um crime, é um atentado de ordem pública, é um descalabro
eminente das instituições pátrias; em falta dos pelourinhos[^583], das
devassas[^584], do baraço[^585], do cutelo[^586], do \"morra por
êlo[^587]\" para detê-la, para segurá-la, para comprimi-la, inventaram o
*positivismo farisaico*, o cárcere judiciário, a evolução retrógrada, a
piedade do servilismo, o lenitivo do açoite!\... [^588]

A natureza tem as suas leis, é fatal a sua lógica: os que são indignos
da liberdade desejam a escravidão da humanidade. É a inevitável
conclusão do absurdo, é a filosofia do crime, é a razão da rapina[^589]
desde que ela tornou-se potência social e ascendeu o posto
governamental.

Em Guaratinguetá[^590], certo fazendeiro declarou, por ato espontâneo em
o seu testamento solene, regularmente disposto, e havido como perfeito,
que comprara e mantinha como escravos seus treze africanos livres e
declinou os seus nomes, para que fossem restituídos à liberdade.

O ilustrado dr. juiz de direito da comarca, em sentença judicial,
declarou que tal verba testamentária era insuficiente; e, por isso,
julgou escravos os africanos livres!\...

Isto é digno das páginas da história, isto é incontestavelmente o mais
atrevido altruísmo, o mais esplendoroso exemplo de *justiça à moda
positiva*!\...

Isto pareceria inacreditável se a magistratura não fosse o *braço de
ferro* dos *senhores.*

A moral, o direito, a lei, a justiça, estão entregues ao capricho, às
conveniências individuais e inconfessáveis, mutradas[^591] pela
ignomínia[^592], ao arbítrio, à má vontade de juízes, que se
incompatibilizaram, de há muito, com a boa razão.

Isto é pungente para quem o sente, é um vexame para a consciência de
quem pensa, é vergonhoso de proferir-se, mas seria um crime ocultá-lo; é
preciso que todos o leiam, é indispensável que todos ouçam-no, porque a
verdade, como o fel, é o néctar do Calvário[^593].

Em Mogi das Cruzes[^594], certo cidadão propôs ação manumissória[^595]
em favor de um indivíduo, que fora, pelo próprio senhor, alforriado
verbalmente. Falecera o libertador sem que reduzisse a escrito a
concessão. Trata-se, portanto, de prová-la por as fórmulas de um
processo judicial; o juiz indeferiu a pretensão, declarando-a
infringente do direito e contrária às normas de jurisprudência!\...

Proibir a propositura de ação!\
Prejulgar do fundamento da causa!\
Cogitar do valor de provas antes de aduzi-las!

-- É isto da Beócia, d\'outra liça.

Onde os perros[^596] se atrelam com linguiça[^597].

Tudo isto são frutos envenenados da perniciosa influência
dominical[^598], são consequências de grandes crimes passados,
inultos[^599], que sinistramente invadem e infeccionam a sociedade
hodierna.[^600]

Queres um exemplo do que foram os traficantes da carne humana?

Eles não se limitavam à revenda de africanos livres, de *negros* vindos
de outra parte do mundo; escravizavam brasileiros, nascidos neste mesmo
solo!

Há, nesta cidade, uma família de pardos, nascidos na vila de Santa
Branca -- um deles é um artista distintíssimo, é um cidadão considerado,
é um homem de bem --, aos meus labores judiciários devem eles o gozo da
sua liberdade; dela faltava-me apenas uma rapariga, cujo senhor acabo de
descobrir no interior da província, pela mediação de um lidador
dedicado.

Essa família, composta de pessoas QUE NASCERAM LIVRES, foi conquistada a
pretexto de cobrança de dívida; e, logo depois, alienada, por um certo
comendador que houve em Jacareí, contrabandista de fama, muito rico,
poderoso, grande proprietário, temido, mais do que respeitado, nunca
vencido, e sempre em tudo vencedor.

Ainda uma recordação do passado e uma referência para terminar.

Cedo a palavra a um velho estadista, de elevada probidade; é a
transcrição de um trecho de uma carta sua:

\"Rio, 1º de Maio de 1879[^601]

Sr. Comendador José Vergueiro[^602].

Como o sr. conselheiro Nabuco, na carta que me dirigiu, e que lhe envio,
menciona um ato do meu ministério, em 1848, parece-me conveniente
dizer-lhe algumas palavras, que o expliquem; e o faço com tanto maior
prazer quanto é certo que os acontecimentos que lhe sobrevieram servem
de contraprova a esse feliz sucesso da ilha de Reunião, e plenamente
confirma a asserção de que -- quando a corrente dos acontecimentos não é
dirigida com cautela e prudência, nunca deixa de ser fatal à ordem
pública e à economia social.

Em maio de 1848, ocupando eu a pasta da justiça, procurei, *por meios
persuasivos*, fazer compreender aos principais contrabandistas de
africanos, *que era chegado o momento* (!!!) de tomar-se providências
para cessações \[sic\] do tráfico, *que, então, se fazia publicamente*
(!!!). A resposta foi UM RISO DE ESCÁRNIO. Estavam eles no auge da
influência, e, cegos pelo interesse, não viam o abismo que se lhes abria
debaixo dos pés.

Um dia, estando eu na Câmara dos Deputados, entrava pela barra deste
porto um vapor com africanos.

Era demais. Dali mesmo escrevi ao presidente da província do Rio de
Janeiro, o visconde de Barbacena, que os mandasse apreender. A ordem foi
imediatamente cumprida. Não se pode hoje fazer ideia da tempestade que
produziu esse primeiro ato de repressão.

Unidos aos conservadores, os contrabandistas deram batalha ao governo
nas tormentosas eleições de setembro deste ano e, tão forte se tornou a
oposição, principalmente nas altas regiões, entre as personagens daquela
época, que o ministério baqueou a 29 desse mesmo mês, apesar da imensa
maioria que o sustentava na Câmara, que foi dissolvida[^603]. Os
contrabandistas e seus aliados bateram palmas de contentes: seu triunfo
era completo, mas, infelizmente para eles, e felizmente para o país, não
foi de longa duração. Aquilo que não quiseram fazer por bem, foram
obrigados a fazer por mal. Todos nós recordamos, com verdadeira mágoa,
do modo porque os vasos[^604] de guerra de sua majestade britânica
procederam em Campos, Cabo Frio, na barra mesmo deste porto, Paranaguá,
etc., etc., e das deportações que o ministério que nos sucedeu foi
obrigado a fazer dos seus aliados da véspera; e dos processos que mandou
instaurar *contra alguns dos nossos principais fazendeiros*, precedidos
de buscas, varejos à mão armada, prisões, etc., etc.

A humilhação que então sofremos foi e será eternamente lamentável. Por
culpa de quem?

É, pois, evidente que tais excessos teriam sido evitados se aquelas
medidas de prevenção, tratadas oportunamente, fossem sustentadas pelo
povo e pelos próprios que, até então, se tinham envolvido no tráfico.

Não teríamos sido humilhados, nem eles deportados. Não se teria por essa
causa escoado do império imenso cabedal: *e a obra inevitável,
civilizadora, e cristã da emancipação* estaria presentemente muito
adiantada, se não quase concluída.

Não tememos novos ultrajes daquela natureza, eu o creio: *mas se não
começarmos já* (em 1869) essa obra de regeneração social, podemos estar
certíssimos de que seremos, *em breve, forçados, por qualquer modo, que
desconhecemos, a fazer aquilo que é do nosso rigoroso dever não
retardarmos por mais tempo*\".

CAMPOS MELLO[^605]

Aqui tens, meu distinto amigo, em sucinto quadro, uma vista das
desgraças do passado, ornado com as cores violáceas das misérias do
presente, aqui verás as causas do desespero nacional; os elementos de
uma reforma ambicionada, inevitável, pronta, criteriosa, profunda, ou,
se o quiserem, os motivos, a justificação da desconfiança, as cóleras
exuladas, e até a revolução, que é sempre feitura dos maus governos.

A escravatura, essa monstruosidade social, não tem aqui uma causa
política que a justifique; originou-se no roubo, é obra de salteadores,
e para a sua nefasta existência concorreram ministros, senadores,
deputados, conselheiros de estado, magistrados, militares, funcionários
de todas as classes, por interesse próprio, pela desídia, pela
corrupção, pela venalidade.

O presente é a reprodução tristíssima do passado, com algumas
modificações intrínsecas.

Pretendem alguns especuladores que o futuro seja a dedução rigorosa ou a
soma destas duas épocas; enganam-se: o futuro será uma nova era, o
resultado de uma memorável convenção ou de uma grande catástrofe; os
sucessos resultam das circunstâncias, estas têm a sua origem nas
variedades do tempo.

Como os barões da Idade Média, hão de cair os landlords[^606].

Desde que uma classe social, infringindo todos os preceitos de
equilíbrio moral, violando as leis do decoro e as fundamentais do
estado, dominando as forças vivas do país, fez da fraude, da violência,
do crime, um meio de poderio, de vida e de adquirir riquezas, implantou,
contra si, os gérmens[^607] de uma revolução tremenda, inevitável, que,
lentamente desenvolvida, aproxima-se ao grave período de perigosa
explosão.

As leis sociológicas não estão sujeitas às especulações humanas; como as
leis físicas têm períodos de ociosidade, de desenvolvimento e de
substituição: como o Sol tem o seu ocaso; e o Sol quando o atinge,
\"vai, por entre nuvens atrás, envolvido em manto de púrpuras\...\"

Teu\
LUIZ GAMA

##  \[carta ao dr. ferreira de menezes\] [^608] % bruno: cap.38

**\*didascália\***

> *Fazendo referência a um trecho de uma carta anterior, Gama volta ao
tema do debate e da aprovação da Lei de 1871, reafirmando que tal lei
\"não satisfaz as justas aspirações abolicionistas do país\". Como de
costume, trazia um fato, processo e/ou documento para discutir e dar
suporte ao seu argumento. Nesse caso, torna a falar da agenda política
dos senhores de escravizados, porém, estrategicamente escapando do
noticiário do calor da hora, volta ao paradigmático ano de 1869, no
contexto das discussões sobre a Abolição ainda durante o gabinete
Zacarias. Os fazendeiros de Limeira (SP), naquela oportunidade,
começaram a discutir condições e o tempo para o fim da escravidão. Para
representar seus interesses, fundaram uma associação -- que levava a
palavra democrática em sua razão social -- e pretendiam influenciar os
debates sobre o tema na Câmara dos Deputados. Nesse sentido, a
associação redigiu um \"projeto de lei para emancipação do elemento
servil\" -- que Gama guardava como peça rara de seu arquivo igualmente
raro --, em que havia a previsão de que, antes da emancipação geral, os
escravizados deveriam ser matriculados, isto é, possuir uma espécie de
cadastro para que se pudesse fiscalizar a legalidade da propriedade
escravizada. No entanto, o estatuto vinculava essa matrícula a uma
verificação do domínio, ou seja, um dispositivo -- \"medida
administrativa do mais elevado alcance político\" -- que atestaria se a
escravização era regular de direito. Ocorre que, com o debate da matéria
na Câmara dos Deputados, tal vinculação caiu perdida e não entrou no
texto legal. Gama interpretou as razões disso ter acontecido. \"Esta
salutar verificação\", dizia Gama, \"se não fosse maliciosamente
alterada pelo Poder Legislativo e pelo governo, daria causa à manumissão
de todas as pessoas ilegalmente escravizadas: evitaram-na; armaram um
laço, uma emboscada, por a qual a fraude está, de contínuo, cometendo
impune os mais horrendos crimes!\" Os autores da emboscada e da fraude
tinham, mais uma vez, culpa no cartório (e no parlamento): eram os
\"senhores, dos réus de crime de roubo\".*

\*\*\*

S. Paulo, Janeiro de 1881.

Meu caro Menezes.

Em uma carta precedente, que tiveste a bondade de estampar na
conceituada *Gazeta da Tarde*, eu disse que a Lei de 28 de Setembro de
1871 já não satisfaz as justas aspirações abolicionistas do país;
pretendo agora, se me o permitires, justificar este meu asserto,
mediante exibição de prova irrefutável.

O povo, ativo, inteligente, nobre, refletido, altivo, ordeiro,
oberado[^609] de labores, continuamente a braços com as necessidades
múltiplas que o aturdem, vencedor em todas as dificuldades, irônico
diante das desgraças próprias, compassivo, piedoso para com as alheias,
magnânimo para com os governos violentos, compressivos[^610] e
desorganizadores dos seus direitos; o povo, Atlas[^611] dos tempos
modernos, sem fábula, sem figura, entidade que assombra, e faz
estremecer tiranos, tem poucos ócios para dispensá-los a leituras
detidas, estudadas, profundas, ou meditadas: foi por isto que, para ele,
criou-se uma leitura especial, fácil, cômoda, mais deleitável que
instrutiva, mais agradável que trabalhosa -- a dos *periódicos*, a do
*jornal*.

Do que se pensou, do que se disse, do que se escreveu, do que se ouviu,
do que se leu há 10 anos, poucos se lembram já, poucas memórias o
registraram, e menos ainda o conservam.

Este grande livro in-fólio[^612], em folhas esparsas, meditado,
composto, escrito, impresso e publicado da noite para o dia, que sobra
em todas as casas, que falta em todas as estantes, e que desaparece com
a mesma rapidez, do dia para a noite, tem ainda outra vantagem de
incontestável proveito, repete-se, reproduz-se, sem aumento de preço,
para os consumidores, sem prejuízo de tempo, de trabalho e de atenções.

Em 1869, depois daquelas memoráveis palavras que o conselheiro Zacharias
sabiamente inseriu na *Fala do Trono*, e da consulta feita ao Conselho
de Estado, que, sem prudência, repeliu-a, agitou-se o país,
pronunciou-se validamente a opinião pública, fez-se a luz relativamente
à emancipação da escravatura.

Os agricultores, notadamente os desta heróica província, viram manchas
no horizonte; ergueram-se, pensaram; e, embora eivados de preconceitos,
aliás, destrutíveis, elevaram-se à altura da grande ideia. Reuniram-se,
por iniciativa própria, entenderam-se, discutiram, constituíram a
importante -- ASSOCIAÇÃO DEMOCRÁTICA CONSTITUCIONAL LIMEIRENSE[^613] --,
isenta do vírus partidário, e do seu sexo, informe[^614], irregular,
defeituoso saiu o importante projeto da Lei nº 2.040 de 28 de Setembro
de 1871. É preciso que o povo o releia; que o confronte criteriosamente
com algumas disposições da lei, e que note, que admire as fraudes
cometidas no parlamento pelos legisladores.

PROJETO PARA A EXTINÇÃO DO ELEMENTO SERVIL NO IMPÉRIO DO BRASIL

Art. 1º. Do dia 1º de Janeiro de 1880 em diante o ventre escravo será
declarado livre em todo o Império do Brasil.\
Art. 2º. Do dia 1º de Janeiro de 1904 em diante será proclamada a
liberdade geral dos escravos no Império.

Art. 3º. Os poderes competentes farão baixar as leis e regulamentos
necessários para a realização desta emancipação sob as seguintes bases:\
§ 1º. O governo mandará desde já abrir em todos os municípios a
matrícula dos escravos existentes com a declaração do nome, sexo, idade,
estado, ofício, cor e sob que título de domínio é possuído cada um. Esta
matrícula se repetirá todos os anos na mesma época.

§ 2º. A lista municipal das matrículas será remetida aos juízes de
direito das respectivas comarcas, que formarão, em resumo, um mapa
estatístico, e enviarão ao presidente da província.\
§ 3º. Aberta a referida matrícula nos municípios, cada proprietário é
obrigado a exibir uma relação de seus escravos com as declarações do §
1º.

§ 4º. O escravo que não for dado a matrícula, por culpa ou malícia do
seu proprietário, *ipso facto*[^615], será declarado livre.\
§ 5º. O proprietário, no ato da entrega da relação dos seus escravos
para a matrícula, receberá em troca um conhecimento ou nota declarativa
do nome, idade, sexo, naturalidade, estado, cor, ofício, e sob que
título são possuídos. Este conhecimento será rubricado pelo agente e
escrivão da repartição municipal encarregada da matrícula e servirá de
título legal de propriedade dali em diante.

Art. 4º. O governo criará estabelecimentos agrícolas e industriais para
receber o fruto do ventre livre.

§ 1º. Os nascidos depois de 1879 serão criados e alimentados pelos
proprietários até a idade de 8 anos, idade esta em que serão recolhidos
para os ditos estabelecimentos, recebendo em troca uma apólice do
governo do valor de quinhentos mil réis, de seis por cento ao ano, e os
nascidos de 1893 em diante devem ser recolhidos em 1901 a
estabelecimentos de caridade mediante a indenização proporcional.

§ 2º. As crianças recolhidas para estes estabelecimentos serão aí
conservadas na aprendizagem e nos labores próprios de sua idade até
completarem 13 anos, e então seus serviços contratados por conta dos
mesmos estabelecimentos, e assim servirão até perfazerem a idade de 21
anos, idade em que poderão trabalhar no que lhes convier como homens
livres que são.

§ 3º. Os escravos que não forem apresentados à matrícula na forma do
art. 3º, embora considerados livres pela força do § 4º do mesmo artigo,
serão apreendidos e recolhidos aos mencionados estabelecimentos, e aí
trabalharão sob contrato até o dia 1º de Janeiro de 1901, época em que
seguirão a carreira que lhes convier.

Art. 5º. Encerrada a matrícula, toda e qualquer transferência de domínio
de escravos será nula, desde que se não faça acompanhar de prova
autêntica de matrícula ou do conhecimento de que fala o § 5º do art.
3º.\
Art. 6º. Todos os proprietários de escravos são obrigados a participar
dentro em 30 dias à agência municipal da matrícula o óbito e o
nascimento dos seus escravos.

§ 1º. Os que incorrerem em falta perderão o direito de propriedade sobre
o escravo nascido, e a indenização de que trata o § 1º do art. 4º, se
for recolhido aos estabelecimentos do governo, mesmo os de caridade.

No caso de morte não fazendo a participação de que trata o artigo
precedente será o proprietário responsabilizado perante os tribunais do
país.

§ 2º. O proprietário que, dando parte do emancipamento[^616] de um
escravo, mostrar que o libertou na pia batismal, poderá gozar de seus
serviços até a idade de 15 anos, sendo, porém, obrigado a mandar-lhe
ensinar, escrever e contar.\
Art. 7º. No dia 1º de Janeiro de 1901 todos os proprietários levarão às
repartições respectivas o conhecimento legal que prove a existência de
escravos que ainda possuem, e pelos seus valores obterão uma indenização
proporcional.

§ 1º. Para esta indenização se procederá a uma avaliação em que seja
representado o interesse particular por um louvado[^617] de sua escolha,
e o da fazenda pelo seu respectivo fiscal, ou seus delegados, com
recurso aos chefes das tesourarias, ou seus agentes.\
§ 2º. Servirá \[sic\] de base para as ditas avaliações, a idade e o
sexo, e atendendo-se ao valor atual, para conhecimento do que o governo
mandará formar uma tabela do termo médio pelo qual foram vendidos no ano
de 1868.

§ 3º. Para criação de fundos para esta indenização será levantado, desde
já, um imposto anual de 3\$000 por cabeça de escravo.

A soma arrecadada será recolhida para bancos territoriais, os quais se
encarregarão da referida indenização, e só poderão fazer empréstimos à
lavoura diretamente.

§ 4º. O governo por seus regulamentos garantirá e resguardará o
interesse desses bancos, estatuindo sobre o modo e condições do
empréstimo, e favorecendo as necessidades da lavoura.\
Art. 8º. Será promulgada uma lei sobre o trabalho livre com juízes
especiais, processo verbal e sumaríssimo, grátis, onde fiquem claras e
definidas as obrigações do locador e locatário, derrogando-se as duas
leis de 1830 e 1837, que por obscuras e não interpretadas têm tornado da
sua execução um caos para as partes que litigam, e um labirinto para os
jurisconsultos que as compulsam[^618].

§ 1º. Abrir-se-á uma matrícula em a qual se inscreverão todos os
trabalhadores livres, sem propriedade, com declaração do nome, sexo,
idade, estado, cor, nacionalidade e emprego que têm. Na ocasião da
matrícula receberão uma papeleta, sendo obrigados a vir declarar à
matrícula qualquer mudança de estado e de emprego.

§ 2º. Os que incorrem em falta serão multados em \$ ou coagidos a pagar
esta multa pelo valor do trabalho em obras públicas.\
§ 3º. Na mesma repartição desta matrícula haverá um livro de registro
onde serão registrados todos os contratos dos trabalhadores livres. Sem
estes registros de contratos serão nulos.

§ 4º. Os juízes especiais do trabalho livre julgarão sem demora, dando a
sua decisão na mesma audiência do processo. Não haverão embargos nestas
causas, nem mesmo os à execução. Haverá apelação para os juízes de
direito que também decidirão em termo breve.\
§ 5º. De seis em seis meses se reunirá um júri em cada município,
composto de dois cidadãos chãos, e abonados do lugar, e o juiz especial
do trabalho livre, onde poderão ser apresentados os contratos de
trabalho livre a fim de serem examinados aqueles a respeito dos quais
alguma das partes se julgue lesada. O júri fará com que os contratos
lesivos sejam corrigidos e emendados na forma da lei. Os dois cidadãos
membros do júri darão o seu voto a respeito, e o juiz especial,
presidente do júri, terá o seu voto de qualidade. O presidente lançará
nos contratos o seu -- visto --, que será rubricado pelos três membros
do júri. Desta decisão não haverá recurso algum.

Salva a redação.

Limeira, sala das sessões da Sociedade Democrática Constitucional
Limeirense, em 1º de Janeiro de 1869.

JOSÉ VERGUEIRO[^619].

Antes de analisar as disposições de uma lei manda a boa filosofia
estudar as causas essenciais ou imediatas da sua promulgação; porque uma
lei é um monumento social, é uma página de história, uma lição de
etnografia, uma razão de estado.

Tais causas podem ser a consagração dos interesses gerais do país;
atendendo-os o legislador a lei é uma satisfação devida a justas
reclamações nacionais; mas se, pelo contrário, ela é adotada por
imposições egoísticas de uma classe, de um partido, de uma facção, para
lisonjear as suas ambições privadas, constitui um atentado latente,
encerra o gérmen[^620] de futuros desequilíbrios políticos, a causa de
protestações veementes e de vindictas perigosas.

Uma lei semelhante é mais do que um erro de governação; é uma inépcia
indesculpável; é um canhão assestado[^621] contra a soberania popular.

Tal é a Lei de 28 de Setembro de 1871.

Os legisladores acharam-se entre o patriotismo e as conveniências
transitórias; entre o dever e os seus interesses políticos; entre o
direito e o crime: iludiram ambas as partes!\...

O projeto da ASSOCIAÇÃO LIMEIRENSE, cuja honestidade não pode ser posta
em dúvida, foi confeccionado com habilidade notável; serviu de
conselheiro o sobressalto, escreveram-no entre a prudência e o calculado
patriotismo, à sombra da piedade, para acautelamento de futuros e
complicados interesses\...

Certo é, porém, que nesse projeto, a SOCIEDADE LIMEIRENSE, no artigo 3º,
§ 1º, estabelecendo a matrícula especial dos escravos, incluiu uma
medida administrativa do mais elevado alcance político; EXIGIU A
VERIFICAÇÃO DA CAUSA DO DOMÍNIO. Esta salutar *verificação*, se não
fosse maliciosamente alterada pelo Poder Legislativo e pelo governo,
daria causa à manumissão de todas as pessoas ilegalmente escravizadas:
evitaram-na; armaram um laço, uma emboscada, por a qual a fraude está,
de contínuo, cometendo impune os mais horrendos crimes!\...

O Decreto nº 4.835 de 1º de Dezembro de 1871, capítulo 1º, foi
propositalmente escrito para ressalva do crime.[^622]

Os fazendeiros paulistas aconselharam a *retificação dos títulos*: os
poderes do Estado, que tratavam de abolir a escravatura,
proibiram-na!\...

O crime protegido pela lei; os salteadores autorizados a fazer
matrículas, sem títulos; as vítimas do delito sacrificadas pelos
legisladores!\...

E quando examinamos estes fatos, quando esmiuçamos estes dolos, quando
averiguamos destas simulações, quando condenamos estes dislates[^623],
quando, em nome da lei violada, pedimos, reclamamos a manumissão dos
desgraçados, surgem vestidos de gala os divinos positivistas
aconselhando-nos prudência, advertindo-nos, em nome dos interesses do
Estado, pregando a submissão dos aflitos, e desculpando, e justificando,
e santificando as culpas dos *senhores, dos réus de crime de roubo*, que
têm direito ao fruto da sua rapina[^624]; porque a escravidão deve ser
abolida suave, branda e docemente, ao som delicioso da vergasta[^625],
por efeito benéfico do *bacalhau*[^626], e com o lento desenvolvimento
das leis sociológicas!\...

Ah! meu caro amigo, isto seria a triste manifestação da filosofia da
miséria, se não revelasse, tão às claras, as misérias filosóficas dos
positivistas.

Teu\
LUIZ GAMA.

##  Carta ao dr. ferreira de menezes [^627] % bruno: cap.39

**\*didascália\***

> *\"Lê, examina, admira!\" Luiz Gama convoca os leitores a sorrirem
piedosos com ele. É uma tarefa e tanta nos transportarmos um tiquinho
que seja ao sentimento que o abolicionista negro manifestou quando leu
uma provocação barata na imprensa. Da provocação cínica, contudo, ele
sacou da manga mais uma réplica aos ofensores -- \"sejam coerentes,
aceitem as retaliações\" -- que seria histórica. Seria mais uma página
memorável da luta pelo direito e pela liberdade. Como fio condutor, a
crueldade humana, manifestada com notável requinte entre os poderosos da
terra. A narrativa que constrói é de transtornar o leitor. As
referências, o suspense, o estilo, as conclusões\... Gama crescia a cada
carta e mostrava o domínio da escrita para muito além da técnica
jurídica, da redação jornalística, da poesia satírica ou da crítica de
costumes, entre outros gêneros textuais a que dedicou-se na imprensa.
Numa trama muito bem arranjada, Gama conecta histórias aparentemente
improváveis, como a de um médico-legista em Paris, uma jovem fidalga
paulistana, um padre e senador cearense, um homem escravizado em Minas
Gerais e dois nobres da linha sucessória da monarquia inglesa. Dos casos
que traçou, uma conclusão em comum: \"o caráter, a posição do autor
determinam a razão do fato\". Não era a lei, o tipo criminal ou as
provas de um processo. Era a autoria. A \"posição do autor\"
determinaria a coerção legal ou extra-legal. Só um dentre os rapidamente
mencionados personagens era negro. Ao se ver a coerção que recebeu, sem
recurso, apelação ou súplica que intervisse na situação, Gama exclamava:
\"o seu autor, porém, é um negro!\", o que significava dizer que jamais
se poderia esperar resposta semelhante se a cor do autor fosse branca.
Certamente, muita experiência com o tribunal do júri e muita leitura
sociológica o fizeram chegar a essa espécie de realismo jurídico
original já nos anos 1880. Tudo isso, igualmente certo, organizado numa
prosa literária de primeira grandeza. \"Fica de pé uma entidade\",
finalizaria Gama, \"é o assassino do senhor; é a imagem da miséria; é a
Sephora dos tempos modernos; é o leproso social: é o escravo homicida".
E arremata: \"Tem uma escola -- a senzala; tem um descanso -- o eito;
tem um consolo -- a vergasta; tem um futuro -- o túmulo\".*

\*\*\*

S. Paulo, 17 de Janeiro de 1881.

Meu caro Menezes.

Bem longe estava eu, hoje, de escrever-te estas linhas.

Precisava de algum repouso, e próximo julgava-me de aproveitá-lo, quando
um amigo indignado despertou-me a atenção, mostrando-me os disparates
originalíssimos, que passo a transcrever da *Província* do dia 13.

Sorri-me piedoso quando os li; mas confesso que não é sem tédio que as
translado.

Lê, examina, admira!

É MAIS UM MOTE PARA UMA CARTA.

Li nesta folha uma notícia, tirada do *Colombo*, jornal onde peleja o
Briareu da democracia brasileira -- Lucio de Mendonça.

Notícia muito simples e natural.

É nada mais e nada menos do que um escravo, pondo em exercício o seu
direito sagrado de defesa, matando muito simples e naturalmente um
inocentezinho, *seu amigo*, *para assim recuperar a sua liberdade*, que
também é sagrada é um direito absoluto e muito mais do que o é a
propriedade, que é também o nosso suor, o nosso sangue, e nossa vida\...

Não é assim mesmo, senhores abolicionistas humanos, filantropos,
cristãos, e até católicos *tutti quanti*[^628]!

\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...

Sim! Sim! É mais um futuro Espártaco[^629], que segue caminho a
sublimar-se pelo martírio, em apoteose.

Que! Horrorizaram-se os homens de que um escravo mate um inocentezinho
seu amigo, somente por ser este parente do seu senhor!

*Qui non temperet a lacrimis*.\
E\...\
Mãos à obra, meus senhores. O porvir é vosso.\
É mais uma carta -- para um novo atentado.

*Proudhon*[^630].

\*\*\*

Que felicidade na reprodução dos fatos!\
Que perspicácia no exame, que critério na escolha!\
Que filosofia nas observações!\
Que semelhança, que confronto, e que conclusões!\
O mundo comparado a um espeto, o raio ao espírito, a tempestade à tosse!
O filósofo é um arroteador[^631]; a lógica um alvião[^632]!\
Ao que vem a calculada reprodução desta ocorrência?\
Pretendem, por ela, embargar o passo à propaganda abolicionista?
Quererão, com este fato, justificar e perpetuar a escravidão?

*Proudhon* ou não entende o que lê, ou não sabe o que escreve, ou ignora
o que pretende, ou, como aquele memorável fragmento de antiga estátua de
gladiador acantonado[^633] em uma praça de Roma, no ângulo do palácio
dos Orsini, insoante \[sic\][^634], inconsciente, serve de muro novo às
diatribes[^635] insulsas[^636] dos despeitados salteadores da liberdade.

Uma vez, porém, que nos pretendam dar lições, que apelam para os
exemplos, que servem-se dos escândalos, das misérias, dos desastres, das
aberrações, sejam coerentes, aceitem as retaliações, sofram as
retesias[^637].

\*\*\*

Em Paris, afirma Foublaque, conceituado médico legista, Lavarde, um
excelente velho de 70 anos, trêmulo, de contentamento, acolhe risonho,
em seus braços, um lindo neto recém-nascido: mira-o, afaga-o com
extremos, beija-o. Dá-se um momento de silêncio. O velho, de repente
pega do inocente pelas pernas; maneja-o rápido pelo ar; bate-o com o
crânio de encontro ao tronco de um carvalho!\...

Este velho era inteligente, ilustrado, nobre, de apurada educação, de
excelentes costumes, de elevado conceito, de provado merecimento!\...

Por que cometeria ele este atroz delito, que, por a sua enormidade,
excede à coerção de todos os códigos?!\...

A fisiologia explica-o; porque, nos fenômenos da vida humana, para a
ciência, não há mistérios.

Este homem faleceu dois meses depois deste horrível sucesso,
repentinamente, vítima de uma lesão cardíaca.

\*\*\*

Na cidade de S. Paulo (esta mesma em que escrevo), em o ano de 1831\...
uma jovem formosíssima enfermou.

Era conhecida a moléstia? Era grave? Era natural? Seria fruto de um
crime?

Sei, apenas, que ela era fidalga, de família altiva e preponderante.

Com alguns parentes, foi para um subúrbio tomar ares. Nenhum médico a
viu; nenhum médico acompanhou-a.

Uma negra velha, escrava fiel, confidente extremosa, era sua companheira
inseparável; e velava por ela dia e noite: os negros, os indignos, os
miseráveis, os escravos, quando a infâmia acomete os senhores, às vezes,
servem para alguma cousa.

Em certa noite, na solitária habitação, quando dormiam todos, ou fingiam
dormir, entre a jovem senhora e a velha companheira negra apareceu um
novo ente, sem que se desse encanto, nem mistério, nem assombrosa
aparição.

A negra, cauta e cuidadosa, envolveu o *novo ente* em *um xale de
casimira azul*, acalentou-o, abafou-lhe os vagidos[^638]; diante do
crime desaparecem as condições; os criminosos são iguais.

A orgulhosa beldade, de pé, alumiada por uma candeia[^639] que pendia da
parede escura, disse à escrava:

-   -- Leva-o; a esta hora todos dormem; ninguém te verá; *vai à ponte
    > da Tabatinguera*: atira-o no rio!\...\
    > -- Misericórdia, *Sinhora*!\...\
    > -- Vai! Faz o que te digo!\...

-   

> E a negra velha partiu; tomou pela rua do Brás; desapareceu por entre
> a noite, densa de sombras, e mais negra do que ela. Levava aos braços
> o mesclado filho de um negro. Atravessou as desertas ruas; venceu os
> perigos; e, na roda dos expostos[^640], como em tábua de salvação,
> depôs benigna, aquele náufrago do pudor\...

-   Quando ela voltou perguntou-lhe tranquilamente a senhora:

-   -- Está feito!

-   -- Sim, senhora, respondeu-lhe a negra confidente\... Cheguei à
    > ponte\... E duas lágrimas brotaram-lhe dos olhos, e deslizaram
    > tardias, pelas faces escuras, como de dois círios[^641] acesos
    > dois fios de cera sobre um túmulo. Sua voz tornou-se rouca, e ela
    > recomeçou: cheguei à ponte\... não havia ali ninguém\...levantei-o
    > nos braços\...atirei-o\...ele chorou\... o rio deu um grito\...
    > e\... acabou-se tudo! Sim; acabou-se; acrescentou a senhora: *é
    > como se faz às ninhadas de gatos, e cães inúteis*\...

-   Conheci a negra, e a senhora. O filho foi alfaiate; trabalhou em uma
    > oficina à rua do Rosário; foi soldado; e morreu, crivado[^642] de
    > úlceras, na enfermaria do Quartel de Linha[^643].

\*\*\*

No município de Mogi-Mirim[^644], na fazenda do doutor\..., em o ano de
186\... achava-se hospedado o exmo. desembargador\..., nascido em uma
das províncias do norte, e que, aqui, desempenhou altos cargos de
administração.

Estava à janela; atravessou o largo terreiro um mulato; e o hóspede
exclamou:

-   -- O que veio aqui fazer o padre Pompeu?!\
    > -- O padre Pompeu?! redarguiu o proprietário.\
    > --  Sim: ele mesmo; o senador!\...

-   

Momentos depois o opulento hospedeiro mostrava ao seu amigo um vistoso
cavalo de raça; tirava-o pelas bridas[^645] o mesmo mulato que, momento
antes, havia atravessado o terreiro.\
O distinto hóspede encarou-o curioso, examinou-o atento, e prosseguiu:

-- É perfeito! Tem apenas menos idade; em tudo mais é a imagem do padre
esculpida!

E interrogou:

-   -- D\'onde és tu?\
    > -- Sou do Ceará.\
    > -- Do Ceará?! Pior\...\
    > -- De quem foste escravo?\
    > -- Do senador Pompeu.\
    > -- Onde nasceste?\
    > -- Na casa dele.\
    > -- E quem te vendeu?\
    > -- Ele mesmo.

-   

-   Entre os dois amigos, em silêncio, trocaram-se olhares
    significativos, inteligentes. E o hóspede murmurou -- que
    bárbaro!\...

-   Respondeu ao júri; foi condenado a açoites; o tribunal, não por
    justiça, se não por esquálida[^646] parcialidade, para restituí-lo
    ao senhor, julgou -- que ele matara em sua defesa própria.\
    Sofreu a ignominiosa[^647], a terrível pena; mas continuou a fugir!
    O sentimento da liberdade é a concentração da sensibilidade moral;
    zomba das torturas físicas.\
    O atilado[^648] senhor descobriu, porém, um meio de *domesticá-lo*:
    casou-o; foi-lhe amarra o matrimônio, e a âncora a mulher.\
    Hoje deve ser um péssimo homem, um ente abjecto, desprezível,
    infame: tornou-se *bom escravo*; merece os gabos[^649] do senhor.

\*\*\*

-   Na província de Minas Gerais, em uma das suas povoações, um negro
    nascido neste libérrimo[^650] país, um miserável escravo,
    ininteligente, inculto, estúpido, bruto, sem costumes, sem caráter,
    sem bons sentimentos, sem pudor, criado como cousa, para adquirir
    sua liberdade, para fazer-se homem, pegou de um *senhor moço*,
    menino, inocente, inofensivo, inconsciente, *seu amigo*\... e
    matou-o!\...\
    Matar um futuro senhor?\... Aniquilar o domínio em gérmen[^651]?\...
    Desfazer a tirania em miniatura?\... Em projeto?\... Sob a forma
    ridícula de pueril criança, para evitar o cativeiro, no futuro?!\...

Este acontecimento espantoso atesta a existência de uma ideia fixa,
perigosa: acusa uma obliteração mental; o seu autor, porém, é um
negro!\...

\*\*\*

Na culta Inglaterra, em o ano de 1483, o duque de Glocester mandou
encerrar na torre de Londres e assassinar, pelo sicário[^652] Tirrel,
dois indefessos meninos, dois sobrinhos seus, filhos do seu irmão
Eduardo IV, seus tutelados, para usurpar-lhes o trono e a riqueza.

Este príncipe, com as mãos tintas de sangue, foi sagrado, perante Deus,
à face da Igreja; foi elevado ao poder; teve cultos e adorações; reinou
sobre o povo, com as luzes do clero, e com o auxílio dos sábios!\...

Foi um assassino? Foi um ladrão?\...

\*\*\*

Aquele fato, de que foi teatro Paris; aquele crime cometido pelo velho
Lavard: um homem branco, fidalgo, ilustrado, bem procedido, bem
conceituado, compreende-se, explica-se, está no domínio da ciência, tem
uma razão de ser.

Aquela jovem nobilíssima, paulista distinta, rica, importante, poderosa,
que furtivamente, em erma[^653] habitação, dava à luz o filho de um
escravo; que, de concerto com a sua ilustre família, abusando, com
ignomínia,[^654] da fraqueza, da senilidade de uma mulher escrava, à
noite, mandava sepultar vivo, nas águas do Tamanduateí, o fruto pardo
das suas relações negras, foi vítima de uma fraqueza inevitável: tem
plena justificação nas leis da fisiologia; tem direito à absolvição da
sociedade; não é uma ré; é uma vítima.

Aquele duque de Glocester, aquele tio, aquele tutor, que assassina dois
meninos para roubar-lhes o trono e os cabedais[^655], era um príncipe,
foi um rei, não foi um ladrão, foi um conquistador.

A governação é uma ciência: é a realização da política: esteia-se em
princípios morais, distende-se[^656] protegendo a felicidade humana,
visa a consecução do bem social.

O crime, a imoralidade são qualificações transitórias de erros comuns
que não atingem os atos dos poderosos do estado; o caráter, a posição do
autor determinam a razão do fato; o crime é tão grosseiro e vulgar como
os criminosos.

\*\*\*

Deixo em silêncio duas personagens: aquele *Reverendo Legislador*[^657],
que vendeu o filho; e *Proudhon*: o tresloucado autor do escrito, que
deu causa à carta que escrevo. O primeiro descende em linha reta do
imortal Judas[^658], e pertenceu à mesma seita; o segundo é um fugitivo
da casa dos orates[^659]; que agora iniciou-se nos mistérios das
*evoluções positivas do cativeiro*.

Fica de pé uma entidade; é o *assassino do senhor*; é a imagem da
miséria; é a Sephora dos tempos modernos; é o leproso social: é o
escravo homicida. Tem uma escola -- a senzala; tem um descanso -- o
eito[^660]; tem um consolo -- a vergasta[^661]; tem um futuro -- o
túmulo. E a escravidão também terá um monumento sagrado, que há de
perpetuá-la, além dos séculos, construído com as pedras amontoadas, na
praça pública, pelos covardes, pelos malvados, pelos assassinos impunes.

Teu\
LUIZ GAMA.

##  \[carta ao dr. ferreira de menezes\] [^662] % bruno: cap.40

**\*didascália\***

> *Na linha da carta publicada em 07/01/1881, Gama segue direcionando sua
pena para as reuniões políticas senhoriais, compostas de \"fazendeiros
abastados, de negociantes e de capitalistas\". Nesse trecho, Gama
comenta uma \"reunião importantíssima\", na qual certamente ele era
persona non grata, que, nada tratando da defesa de direitos senhoriais,
\"exclusivamente ocupou-se de suprimentos monetários e aquisição de
colonos para a lavoura\". Havia uma sensível mudança de pauta. Os
fazendeiros e empresários não passaram horas discutindo formas de
manutenção do trabalho escravizado. Ao contrário, em evidente sinal de
que a Abolição surgia no horizonte de expectativas do Brasil, aquela
associação, \"espécie de Club da Lavoura e Comércio\", debatia o crédito
e a imigração de colonos brancos para São Paulo. \"Substituir o trabalho
servil; dar dinheiro barato, e comodamente aos lavradores são as teses
que preocupam-no\", isto é, ao Club da Lavoura. Mais: \"há vício radical
invencível\", apontaria Gama, nas teses do tal Club. A Abolição estava
pendente. Não se poderia discutir a introdução de colonos (brancos) e
alocá-los nas lavouras sem resolver o paradoxo do trabalhador
escravizado (negro) que já estava nas fazendas. Gama concluía, em
notório jogo de palavras lançado especialmente aos leitores senhoriais,
que: \"O escravo no trabalho da lavoura é insubstituível\". Isto é, no
contexto, não o escravo, mas o negro; insubstituível, não o sistema de
trabalho, mas os trabalhadores já assentados na colocação. Em resumo:
não haveria espaço para trazer colonos brancos quando os trabalhadores
negros já estavam no lugar. Ao comentar a reunião do Club da Lavoura,
Gama demonstra estar a par dos passos da política da escravidão e sua
agenda reacionária. Política e agenda bastante nuançadas, haja vista a
sagaz definição que Gama deu dos componentes daquela associação. \"É um
conjunto de liberais, conservadores e republicanos; embora na
atualidade, sob o ponto de vista prático, fora do palavreado costumeiro,
os qualificativos políticos careçam de realidade; porque corre o tempo
de muricy, em que cada qual cuida de si\".*

\*\*\*

S. Paulo, 18 de Janeiro de 1881.

Meu caro Menezes.

Venho da *Gazeta de S. Paulo*, onde deixei para ser impressa sua carta,
que endereço-te, relativa a um disparatado escrito, firmado com o
pseudônimo -- *Proudhon*[^663] --, que notavelmente encerra grosseira
injúria a este nome, que designa um dos maiores gênios que tem
abrilhantado o mundo.

O artigo a que aludo foi impresso na *Província* do dia 13; atira
algumas pedradas ao Lúcio de Mendonça, o que não admira, porque o Lúcio
é um astro, e o articulista um abissínio[^664]; e distribui-me algumas
pachuchadas[^665] idióticas, dignas de piedoso sorriso.

Cada dia que se finda encerra uma data memorável na senda impérvia[^666]
que se desbrava aos passos dos lidadores da emancipação.

No dia 16 deu-se nesta cidade uma reunião importantíssima, e de caráter
grave, constituída de fazendeiros abastados, de negociantes e de
capitalistas. É uma espécie de *Club da Lavoura e Comércio*[^667] e o
mais digno de atenção de quantos se hão constituído.

Como sempre acontece entre nós, a julgar pelos fatos, à semelhante
reunião não precedeu estudo e acordo, mas, sem embargo disto, ela
existe.

É um conjunto de liberais, conservadores e republicanos; embora na
atualidade, sob o ponto de vista prático, fora do palavreado costumeiro,
os qualificativos políticos careçam de realidade; porque corre o tempo
de muricy, em que cada qual cuida de si; e as agregações partidárias não
passem de *monções*[^668] *de romeiros*, com destino ao poder, que se
ajustam, para com maior segurança, atravessarem desertos
cabedelos[^669]; há, contudo, aparências delicadas, dignidades
calculadas, e formalidades melindrosas, que não podem ser preteridas. As
exterioridades políticas são como o dogma; todo o seu valor provém do
mistério; mas o venera, mas o idolatra quem menos o entende.

Neste conjunto de respeitáveis personagens, além das distinções, de
exterioridades políticas, há outras cujas gravidades se não pode
dissimular. Existem, ali, abolicionistas; e sem dificuldade, desde já,
indico dois nomes, prestigiosos, socialmente considerados: são os exmos.
srs. dr. Antonio Prado e Lopes de Oliveira.

O Club ao contrário de quantos se hão reunido -- *não tratou, de modo
algum, da defesa dos direitos dominicais*![^670] -- Pura e
exclusivamente ocupou-se de *suprimentos monetários* e *aquisição de
colonos* para a lavoura.

Substituir o trabalho servil; dar dinheiro barato, e comodamente aos
lavradores são as teses que preocupam-no.

No meio, pelo qual se pretende obter colonos, há vício radical
invencível; a obtenção de dinheiro depende da de colonos: uma e outra
coisa constituem dois impossíveis.

A abolição do trabalho servil é uma questão pendente; qualquer que seja
a dificuldade superveniente há de realizar-se em curto prazo; a falta de
critério, da parte do governo, daria a conflagração. O escravo no
trabalho da lavoura é *insubstituível*.

As doutrinas econômicas liberais, com aplicação ao estabelecimento de
bancos locais, hipotecários, isolados, se não encerram um impossível, ao
tempo presente conduzem ao desastre no tempo futuro; porque o benefício
ou o mal não estão nas doutrinas; consistem na aplicação; na falta de
oportunidade: os preceitos econômicos sob o ponto de vista prático são
relativos, e não absolutos; são aproveitáveis, não impositivos; salvo
quando, por organizada especulação, procura-se, à sombra dos princípios,
com o auxílio do poder, adquirir riquezas, à custa da desgraça alheia,
ou quando as circunstâncias determinam o contrário.

Foi este um dos assuntos da reunião; manifestaram-se opiniões neste
sentido. E só este ponto, de per si, é bastante para lançar o pomo de
Páris[^671] no seio do Club.

O mal comum, uma necessidade iminente, inevitável, determinou a reunião
do Club; a pluralidade das ideias; as desarmonias essenciais hão de
leva-lo ao seu fim.

Não agouro mal a reunião do Club; felicito, com sinceridade, os seus
dignos autores; manifesto, apenas, com alguma antecipação, uma conclusão
lógica.

A época em que atravessamos encerra uma fermentação de filosofias,
conduz uma revolução moral; caminha para o assinalamento de uma época
natural.

\*\*\*

Acaba de exibir-se, na Assembleia Provincial, um projeto de lei de
extraordinária importância: contém nada menos do que a inamovibilidade
do elemento servil nesta província.

Esta lei, como a que foi promulgada pela Assembleia Provincial do Rio de
Janeiro, é uma espécie de poliedro[^672] governamental, um gládio[^673]
de dois gumes, que vai ser posto na mão do Poder, que, por a mediação da
sua monocracia[^674], ou dos *seus* magistrados, favoneando[^675],
talvez, pretensões escuras, queira esgrimir[^676], nas trevas, com os
próprios abolicionistas.

Cumpre, pois, que estejamos atentos; que observemos, com cuidado, os
passos do governo, e que, de olhos abertos, sejamos como os
Cyrocrothes[^677].

Sempre

Teu

LUIZ GAMA.

##  Carta ao dr. ferreira de menezes [^678] % bruno: cap.41

**\*didascália\***

> *Gama recebeu uma carta anônima. \"Não é a primeira. Neste últimos
tempos tem sido esse o meio escolhido por pessoas desprezíveis, que não
conheço, nem desejo, para insultar-me!\... Insensatos\". No entanto, a
carta o surpreendeu. Não era mais uma das ameaças do terrorismo
senhorial de algum reacionário da política da escravidão, que, como
sugere Gama, estavam especialmente raivosos nos últimos tempos. Ao
contrário. A carta era escrita por uma \"heroína da liberdade\" e, pelos
traços que se pode alcançar da leitura, tratava-se de uma mulher branca
de família influente do Rio de Janeiro ou de Minas Gerais. O entusiasmo
de Gama com a carta foi gigantesco. \"Esta carta será, quando gravada na
história da humanidade, a página de ouro da evolução abolicionista no
Brasil\", afirmava, realçando que surgia no cenário nacional uma autora
do quilate da romancista norte-americana Harriet Stowe, autora do
best-seller \"*A Cabana do Pai Tomás*\". É evidente que a
grandiloquência da comparação ou mesmo a efusiva e categórica assertiva
da posteridade da carta eram parte do repertório retórico do autor e
líder abolicionista. Contudo, a carta possui incontestável força
literária e integra o panteão do que de melhor produziu a literatura
abolicionista brasileira. Talvez apenas conhecida a fundo pelos leitores
contemporâneos, a carta só veio a público porque Gama deu publicidade a
ela, sabendo, certamente, do impacto político que ela poderia exercer,
seja pela autoria incomum ou por seu conteúdo de tirar o fôlego do mais
prevenido leitor. A Harriet Stowe brasileira, ou \"A Neta de Zambo\",
contava \"uma cena revoltante, horrorosa, cruel e infame (\...)
praticada por um homem educado no foro da civilização, na Europa\". O
estilo da narrativa era envolvente. \"A Neta de Zambo\", em viagem ao
interior de Minas Gerais, hospedada num hotel, serve de confidente a uma
outra mulher, que ouviu de seu marido, testemunha ocular, o bárbaro
crime que passaria a contar. A história envolvia mais duas mulheres que,
de algum modo, protagonizavam o enredo. Eram a filha e a mulher de um
homem negro torturado pelo tal fazendeiro educado na Europa. O \"negro
chamado P.\" fora brutalmente torturado por rechaçar que sua filha
dormisse com o senhor de escravizados. Em retaliação física e moral
ainda maior, o fazendeiro resolveu estuprar mãe e filha. \"A Neta de
Zambo\" dava detalhes da cena macabra e acrescentava à narrativa outro
caso igualmente perturbador. Denunciava, assim, que \"o senhor, ou
antes, o assassino, protegido pela lei\", era um criminoso a quem a
autoridade pública -- quando não reunidos ambos na mesma pessoa --dava
total apoio e cobertura.*

\*\*\*

S. Paulo, 22 de Janeiro de 1881.

Meu caro Menezes.

Difunde-se a luz da liberdade por todos os antros do império.\
A grande causa diviniza-se, tem por altares os corações de acros[^679] e
invencíveis patriotas.

O evangelho social ressurge verberante e luminoso do seio das sombras; e
altaneiro, supremo, invencível, à semelhança das chamas dos relâmpagos,
propaga-se por todo o Brasil, como a religião do Cristo, outrora, a
rebentar das catacumbas de Roma.

Há três dias, de uma importante povoação do interior desta província
(segundo malsina[^680] o carimbo do correio), recebi *uma carta
anônima*.

Não é a primeira.

Neste últimos tempos tem sido esse o meio escolhido por pessoas
desprezíveis, que não conheço, nem desejo, para insultar-me!\...

Insensatos.

Guardo inalterável silêncio sobre o que me dizem; e continuo na minha
tarefa, com energia e segurança, levando de vencida os bárbaros
lucífugos[^681].

A guerra não se faz com palavras; nem com injúrias; nem com ameaças; nem
com lutadores anônimos: os nossos canhões estão assestados[^682] a
descoberto; os nossos gladiadores estão de pé: nós combatemos sem
artifício: nossa armadura é o direito.

Desta vez, porém, o anônimo é a investidura da modéstia; a carta é
escrita por uma senhora tão inteligente quão delicada: tu a lerás, algum
dia, no próprio original.

Entende-me: não é uma *senhora de escravos*: é uma personificação de
virtudes: uma senhora de brios: uma brasileira benemérita: uma heroína
da liberdade.

Esta carta será, quando gravada na história da humanidade, a página de
ouro da evolução abolicionista no Brasil.

Não tem data; e tem por assinatura um nome suposto.

À semelhança dos astros, não se sabe de onde veio; ignora-se a data do
seu nascimento; rebrilha no firmamento; a ciência lhe sagrará um nome
eterno.

Se o estilo é um retrato moral, eu lôbrego[^683] através das sombras do
mistério, as lindas feições da distinta -- *Neta de Zambo*.

Lembro-me de vê-la cavalgando airoso[^684] ginete[^685], a correr ousada
pelos páramos[^686] de Piratinim[^687], peregrina como as rosas de
Erimantho, e formosa como as pérolas de Golconda[^688].

Creio ter já conversado, discutido, venerado, e, docemente vencido, pelo
sopro benigno da gratidão, osculando[^689] a destra[^690] veneranda,
que, em hora ditosa, traçou este maravilhoso documento.

Envio-te a carta, por cópia. Deve ser lida por ti, e pelos nossos dignos
companheiros e amigos.

Peço-te que, dela, publiques alguns trechos, dignos da imprensa
ilustrada, dignos da causa nobilíssima que defendemos e da posteridade.

Apelando, porém, para o teu cavalheirismo, exijo que guardes profundo
silêncio relativamente aos tópicos que vão traçados com tinta carmesim.

Quanto a uns, porque são excessivamente encomiásticos[^691], e
concernentes a pessoa a quem muito prezas, e que, pelo seu caráter,
impõem-me este dever. Os outros, como verás, são graves, em razão de
circunstâncias peculiares, e, de todo ponto, confidenciais.

Termino enviando-te um fraternal aperto de mão; dirigindo
epinícios[^692] à nossa esplêndida heroína; e dando, com efusão, um
sincero abraço no seu respeitável consorte.

Enfim: podemos exclamar, com os nossos irmãos dos Estados Unidos da
América do Norte:

-- Surge radiante a aurora da liberdade; e, no seu ninho de luzes, a
nova HARRIET STOWE.

Teu\
LUIZ GAMA.

**À LUIZ GAMA**

Senhor:

\...\...\...\...\...\...\....

Sim, Luiz Gama, em último caso, digamos como Condorcet[^693]: \"Prefiro
as procelas[^694] da liberdade à segurança da escravidão.\"

Alguns jornais da Corte têm ultimamente sido pródigos em ameaças,
insultos e calúnias.

Lamento do fundo d\'alma de ver que a descoberta de Gutemberg[^695],
denominada por este século de -- astro luminoso, espanca-trevas,
percursora do progresso, propagadora da liberdade, etc., etc., sirva
agora por egoísmo e vil interesse a defender o cancro vergonhoso que rói
o desventurado Império do Brasil, a escravidão!

Os homens que defendem semelhante causa ou odeiam a humanidade, ou então
nunca estiveram em alguns estabelecimentos agrícolas, nos quais os
proprietários são os piores tiranos; e os empregados, algozes que
ultrapassam em crueldade os da extinta inquisição!

Para corroborar o que acabo de expor, a respeito desses odiosos
senhores, citarei e provarei, se necessário for, uma cena revoltante,
horrorosa, cruel e infame: e, cousa singular, praticada por um homem
educado no foro da civilização, na Europa; o qual (talvez) em companhia
dos defensores da opressão e da infâmia, saboreassem o famoso
*champagne*, à sombra de um caramanchão[^696] acompanhado de cantigas
obscenas e báquicas[^697] cantadas por meretrizes. Porém, lancemos um
véu sobre este quadro alvitante e repugnante, e comecemos a narração do
crime horrendo, perpetrado com todo o cinismo e perversidade por este
frequentador dos botequins da rua do Ouvidor.

Há de haver aproximadamente três anos, viajava eu no interior desta
província, em companhia dos meus tios; e ao passarmos na vila de B. meu
tio resolveu pernoitar nela, a fim de resolver alguns negócios. O
proprietário do hotel onde nos hospedamos era casado com uma virtuosa e
sensível mulher.

À noite, depois de termos esgotado tudo quanto tínhamos a dizer e
contar, despedi-me da boa mulher, para ir-me deitar; porém, ela olhando
em redor de si para verificar se ninguém a ouvia, disse-me em tom
confidencial: \"espere, quero-lhe contar uma história que lhe há de
entristecer muito e ao mesmo tempo interessar; mas, desde já, peço-lhe o
mais absoluto segredo\". Pois não, respondi-lhe eu, ansiosa por saber a
tal história: esteja sossegada, e desde já estou pronta para lhe ouvir.
A dona da casa foi fechar as portas; voltando, assentou-se bem perto de
mim, e assim começou:

\"Meu marido, há oito dias, indo para a fazenda de F\... tratar de
alguns negócios que o obrigavam a estar na dita fazenda alguns dias,
presenciou o seguinte: ao chegar encontrou o proprietário do sítio, que
ordenava o feitor que amarrasse ao cepo[^698] da casa do tronco o negro
chamado P. pelo pescoço, cintura e pés.

Depois de executada esta ordem, o dito fazendeiro chegou-se perto do
mísero escravo, e, em tom de mofa, disse-lhe \'Então meu capadócio\.....
ontem querias opor-te que a tua filha partilhasse meu leito\.... cão,
não sabes que o escravo pertence em corpo e alma ao senhor?\...\'

O paciente, com os olhos cheios de lágrimas, pediu ao seu algoz pelo
amor de Deus, para que poupasse sua filha, a quem amava extremosamente.
Mas, o odioso e inflexível senhor, respondeu-lhe cínica e
impudentemente[^699] o seguinte: \"Não só tua filha como tua mulher
participarão hoje do meu leito.\"

\.... E, com os olhos injetados de sangue pelo ódio, acrescentou com um
riso sardônico: \"E entretanto, logo de noite tomarás duzentos açoites,
e passarás assim a noite; e amanhã, quando fores desamarrado,
mandar-te-ei colocar dois ferros; um no pescoço e outro no pé, para que
não possas *passear muito*\...\".

O infeliz ao ouvir estas iniquidades, fechara os olhos; seus dentes
rangiam; do peito saía um ruído surdo semelhante àquele que se ouve no
Vesúvio[^700] quando ameaça erupção.

Às 10 horas da noite, dois negros robustos, cada um munido de um
azorrague[^701], postaram-se, um à esquerda e outro à direita do
infeliz.

O suplício começou. A parte castigada do mártir estava retalhada, e dela
jorrava o sangue em abundância.

O desditoso[^702], desde o princípio até o fim do suplício, não soltara
um só gemido, um suspiro!\...

Entretanto, o senhor, ou antes, o assassino, protegido pela lei, tinha
por meio de ameaças satisfeito seu apetite brutal; e completamente
ébrio[^703]; exclamava cambaleando diante de seus satélites silenciosos:

\"*Consummatum est*\...\".\
No dia seguinte quando os sicários[^704] levavam os ferros para algemar
o desgraçado, encontraram o corpo da vítima, feio, gelado, hirto[^705];
enfim um cadáver!\...\
Deus compadecera-se do infeliz, chamara-o para a região dos
bem-aventurados. O médico fora chamado, e atestava pela fé do seu grau,
que o negro falecera de *apoplexia fulminante*!\...

O *tempora*!\... O *mores*[^706]!\...

Terminada a história, a sensível e virtuosa mulher chorava e pedia-me
que rezasse um Padre Nosso e uma Ave Maria, por alma do pobre escravo. E
antes de retirar-se, recomendou-me pela centésima vez que guardasse
segredo.

Mas, como ela e o marido não têm mais que recear a vingança do
assassino, pois que já são falecidos; por isso animei-me a narrar-vos
essa história terrível e tenebrosa.

Termino, pois, citando-vos mais um fato recente que se deu no município
da Limeira[^707], e para o qual chamo a vossa atenção; é o seguinte:

Um pobre negro, de comportamento exemplar, pensou um dia libertar-se;
para esse fim ia depositando o produto de algumas economias nas mãos de
algumas pessoas, que lhe tinham sido designadas como habilitadas e
capazes de fazerem valer o seu incontestável direito, em ocasião
oportuna. Mas, ó fatalidade! Um belo dia, o senhor chama o escravo; e
pergunta-lhe para que queria ele o dinheiro, que tinha depositado nas
mãos das ditas pessoas. O coitado do negro expõe-lhe com franqueza o seu
intento. Uma torrente de injúrias sai dos lábios imundos do cruel
senhor. Enfurecido, manda chamar o cruel e sanguinário feitor; e
ordena-lhe que ponha sem mais demora o negro a ferros, e em seguida,
passar-lhe cem chicotadas.

É deste modo que se trata na Terra de Santa Cruz um escravo que aspira,
por meios lícitos, tornar-se um homem livre.

O prêmio que o escravo obteve, por ter tido uma tão nobre aspiração, foi
o seguinte: ferro no pé e no pescoço, cem açoites e sem o dinheiro que
tanto lhe custara a ganhar. E tudo isto passou-se e passa-se no ano de
Nosso Senhor Jesus Cristo de 1881, nas barbas do século dezenove,
denominado por excelência -- das luzes!!!\... Escárnio! Ironia
sangrenta!!\...

Nobre e generoso sr. Gama, vós conheceis melhor do que eu os males
terríveis que os bárbaros senhores fazem sofrer aos infelizes escravos:
por isso abster-me-ei de vos incomodar com a narração de tantas
atrocidades; não obstante, peço-vos desde já, vênia[^708] para
participar-vos de vez em quando as injustiça e abusos dos quais são
vítimas eternas os desprotegidos da lei dos homens! Se, entretanto, os
poderes competentes não melhorarem a sorte destes infelizes, ensinai-lhe
o meio indicado por vós no artigo -- Resposta ao pé da letra; isto é, o
caminho do desespero!

\"Contra o despotismo, a insurreição é o mais sagrado e mais santo dos
deveres\" -- Declaração da imortal Convenção[^709].

Pois bem, se Convenção aconselhava aos povos livres a insurreição contra
o despotismo, por que no Brasil não se aconselhará aos escravos a
rebelião contra a odiosa e cruel opressão de seus execráveis senhores?!

Sim, todos aqueles que tiverem patriotismo, dignidade e pudor, não podem
deixar de exclamar como Voltaire[^710]: \"ESMAGUEMOS A INFÂMIA!\"

Sou de V. S. admiradora e criada.

*Uma neta de Zambo*.

##  Carta ao dr. ferreira de menezes [^711] % bruno: cap.42

**\*didascália\***

> *O último trecho da carta ao amigo Ferreira de Menezes, e ao público em
geral, tem um quê de comicidade, tão ao gosto da veia satírica de Gama.
O modo como descreve São Paulo -- \"estação de férias e ócios forenses,
que aliás não é fértil de jocosos divertimentos\" -- é um dos
indicativos. Em uma reunião pública abolicionista, os presentes
resolveram fundar uma associação recreativa e teatral. Para patronos do
\"Recreio Dramático Abolicionista\", indicaram dois nomes da alta
sociedade: um funcionário público de alto escalão e um médico da cidade.
Decididos os homenageados, não se sabe se por reverência ou pilhéria,
publicaram na imprensa os nomes dos eleitos. Tão logo a publicação
ganhou os jornais, os ditos homenageados vieram a público declinar da
posição, alegando não terem sido previamente nem convidados nem
consultados para tomar parte da assembleia fundadora. Um dos patronos,
contudo, avançou em suas justificativas para não aceitar o posto. Disse
o médico João Pedro: \"estou longe de aderir ao movimento abolicionista,
que, em meu entender, considero precipitado, pouco refletido, e
inoportuno\". Era a deixa que Gama utilizaria como tema para desfecho da
série de cartas ao amigo Ferreira de Menezes. Revelando fatos pouco
conhecidos da trajetória do médico -- \"não posso, sem visível
constrangimento, ocultar à clara luz da verdade certos fatos preciosos\"
--, Gama caracterizou o médico como um refinado hipócrita. \"O exmo.
doutor é digno membro da confraria do Frei Thomaz; do que prega nada
faz\", dizia Gama, partindo da rima popular para a crítica política,
social e racial. Vejamos a crítica que, de um fôlego só, evidente
marcação textual para fúria e ênfase, dirigia ao médico: \"Um homem que
veste-se regularmente, que alimenta-se bem, que goza das melhores
comodidades, em uma sociedade opulenta, que sabe evitar o frio e o
calor, que frequenta divertimentos e calça luvas de pelica, deve \[no
verbo mora o sarcasmo\], com sobeja honradez e abundante filosofia,
aconselhar aos seus irmãos negros, aos cativos, mas que nasceram tão
livres, como ele, que são vítimas de um crime horroroso, semi-nus,
expostos ao sol, ao frio, e à chuva, vestidos de trapos, sacudidos à
bacalhau, que têm por lenitivo a tortura, e por luvas os calos
levantados pela palmatória e pelo cabo da enxada, que sejam prudentes,
que suportem o flagício, que se habituem com os castigos, tenham
paciência, porque mais sofreu Jesus Cristo, e dos desgraçados é o reino
do céu!\". A exclamação fulminava o contendor que recusava tão ínfima
participação no movimento abolicionista e, pior, se metia a analisar o
mérito de algo que não conhecia. Gama deu-lhe -- e aos demais que o liam
-- a resposta ao pé da letra.*

\*\*\*

S. Paulo, 28 de Janeiro de 1881.

Meu caro Menezes.

É parêmia[^712] já de sobejo[^713] repetida, mas que, por muito aguda,
sempre vem de molde:

\"Este mundo é um vastíssimo teatro onde todos se fazem de cômicos; os
mais hábeis, e não são poucos, representam à custa dos outros; recebem
as espórtulas[^714], e riem-se deles!\"

Escrevo-te estas linhas entre sorrisos, entre ironias,
lancinantes[^715], ou entre sarcasmos, se o quiseres, meu nobre e
distinto amigo; e d\'este meu estado é \[são\] causa\[s\] as duas cenas
cômicas (pois que trata-se de assunto teatral) que passo a transcrever
das colunas da judiciosa *Gazeta do Povo*, para regalo teu e dos áticos
leitores da tua preciosa *Gazeta*.

Deu-se, aqui nesta estação de férias e ócios forenses, que aliás não é
fértil de jocosos divertimentos, e isto há poucos dias, uma jovial
reunião (digo jovial por ser composta de jovens) de empregados públicos,
de negociantes, de artistas, e de pensadores (gente que tem o que
perder, como eu, mesmo sem nada possuir).

Esta assembleia de voluntários, constituída sem mandato previamente
conhecido, toda soberana e poderosa, reunida ao sopro sublime do
patriotismo dos seus membros, à guisa das nossas câmaras legislativas;
depois de formalmente constituída, com admirável sabedoria, sem eleições
diretas ou indiretas; sem Saraivas, sem Sinimbús, sem Gaspares, e até
sem Pelotas; e congregando espontaneamente, sectários de todas as seitas
religiosas, e cidadãos de todas as classes e condições; deliberou e
dignou, para seus governadores, dois conspícuos[^716] patriotas, membros
distintíssimos da porção mais elevada da culta sociedade
paulistada[^717]: os exmos. srs. comendador Domingos de Mello Rodrigues
Loureiro, cunhado do exmo. senador marquês de S. Vicente, inspetor
aposentado da tesouraria de Fazenda, e chefe da Caixa Econômica Monte do
Socorro, e o dr. Joaquim Pedro da Silva, de borla e capelo[^718], e
conceituado médico e operador desta afamada cidade.

Todos os periódicos da capital noticiaram de tropel[^719], e com certa
ênfase, que a mim se afigurou maliciosa, e que a outros pareceu
entusiástica, a organização da sociedade, sob a conspiradora denominação
de -- *Recreio Dramático Abolicionista*.

Os dois anciões venerandos, seletamente designados, pela forma eletiva e
regularíssima, rejeitaram modestamente a oficiosa graça, e recusaram-se
jeitosos de meter ombros[^720] ao fatal carrego[^721].

Aí vão as duas recusas:

SOCIEDADE RECREIO DRAMÁTICO ABOLICIONISTA

\"Foi com bastante surpresa que li, na *Gazeta do Povo* de 2 do corrente
mês, a notícia de ter sido eleito vice-presidente da associação *Recreio
Dramático Abolicionista* isto porque, nem fui convidado para a reunião,
nem consultado a semelhante respeito.

Assim, pois, não posso aceitar o mandato que me foi confiado;
entretanto, agradeço a lembrança honrosa dos dignos fundadores dessa
associação.

S. Paulo, 26 de Janeiro de 1881.

Domingos de M. R. Loureiro.\"

\_\_\_\_\_\_\_\_

\"Ilmo. Sr. redator.

Foi com bastante surpresa que li em sua conceituada folha, de ontem, a
notícia de ter sido eu designado, ou eleito, para o *conselho
abolicionista* da nova associação *Recreio Dramático Abolicionista*;
porquanto nem fui convidado para a reunião em que foi criada ela, nem
consultado para aceitar tal cargo.

Agradecendo, pois, a lembrança honrosa dos dignos fundadores, e visto só
ter disso conhecimento pela imprensa, venho, por meio dela, declarar que
resigno esse mandato; não só pelo modo pouco regular porque me foi
conferido, *como porque confesso francamente que -- partidário das
libertações individuais e bem cabidas -- estou longe de aderir ao
movimento abolicionista, que, em meu entender, considero precipitado,
pouco refletido, e inoportuno\...* [^722]

S. Paulo, 25 de Janeiro de 1881.

Dr. Joaquim Pedro.\"

Sou afeiçoado ao imortal Epaminondas[^723]; e não posso, sem visível
constrangimento, ocultar à clara luz da verdade certos fatos preciosos,
que ela me está de contínuo a sugerir.

Aí vai, portanto, relativamente à esta *mista Associação*, a minha
desprevenida opinião.\
Esta sociedade *Dramática* e *Abolicionista* é nimiamente[^724]
revolucionária, perigosíssima, e atentatória; quer se a considere em
face da estética, quer perante os códigos.

Perante a poesia dramática é o exício[^725] inevitável dos *artistas
hábeis*; perante o código é uma candidatura à grilheta[^726].

Pôr sobre a fronte do divino Sófocles[^727] a pancárpia[^728] da
manumissão?!

Os exmos. srs. comendador Loureiro, e doutor Joaquim Pedro, como
apreciadores de teatro cumpriram nobremente o seu dever.

Uma sociedade que se propõe a estragar, por beócios[^729], dramas e
comédias, compreende-se, anima-se, louva-se; mas quando ao estropiamento
literário reúne leilões de prendas, conferências, e outros atos, em
benefício de alforrias, em prol de escravos, dá prova irrecusável de que
é composta por hilotas[^730], semelhantes àqueles por quem intercedem.

Os exmos. srs. Loureiro e Joaquim Pedro são dois conselheiros distintos,
dois perfeitos híbleos[^731], que ficariam, principalmente o segundo,
tocados de indelével hiposfagma[^732], se aceitassem os cargos que com
tanto acerto recusaram.

O exmo. sr. dr. Joaquim Pedro, que exibe-se com ademanes[^733]
estudados, de cabeleireiro de Paris, a sacudir atilado[^734] poeira de
arroz aos olhos do freguês, quando este conta isonte o troco recebido,
aproveitou a oportunidade, para revelar-se consumado estadista. Deu aos
abolicionistas parvos[^735], tolos e estouvados, famosa lição de mestre:
rasgou-lhes o estandarte e arrebatou-lhes o gorro[^736] em plena praça!

-- \"A emancipação há de ser feita lenta, individualmente, com muito
critério, com muita prudência!\"

A lição é digna de proveito; porque, na expressão dos clássicos, o digno
doutor -- sabe armar no barbeito à perdiz curvado ichó; e pode, sem
competidor, ensinar aos perfumeiros como da barrilha fazem-se delicados
frascos, para finíssima pomada.

E toda esta magra filosofia da paciência o exímio mestre aprendeu no
exílio; depois que *imprudentemente* pretendeu um lugar de professor, de
preparatórios, no curso anexo à Faculdade de Direito, que
*atrevidamente* concorreu a esse cargo, que *estouvadamente* o
aprovaram, que *inopinadamente* o nomearam, e que *prudentemente* S. M.
o Imperador mandou cassar o decreto de nomeação.

Dá-se agora uma grave anomalia, digna do mais sério reparo: pois o exmo.
sr. dr. Joaquim Pedro, tão pródigo e oficioso em dar lições de
prudência, quando viu cassado o decreto de sua nomeação, não teve
prudência para suportar, em silêncio, este ato de violência; correu à
imprensa; e, nas terríveis contorções de tremenda eclampsia[^737] atirou
ao chefe da nação, ao deus do seu partido, os mais ferinos
baldões[^738], os mais pesados apodos[^739].

O exmo. doutor é digno membro da confraria do Frei Thomaz; do que prega
nada faz.

E, deveras!

Um homem que veste-se regularmente, que alimenta-se bem, que goza das
melhores comodidades, em uma sociedade opulenta, que sabe evitar o frio
e o calor, que frequenta divertimentos e calça luvas de pelica, deve,
com sobeja[^740] honradez e abundante filosofia, aconselhar aos seus
irmãos negros, aos cativos, mas que nasceram tão livres, como ele, que
são vítimas de um crime horroroso, semi-nus, expostos ao sol, ao frio, e
à chuva, vestidos de trapos, sacudidos à *bacalhau*[^741], que têm por
lenitivo a tortura, e por luvas os calos levantados pela palmatória e
pelo cabo da enxada, que sejam prudentes, que suportem o flagício, que
se habituem com os castigos, tenham paciência, porque mais sofreu Jesus
Cristo, e dos desgraçados é o reino do céu!\...\...\...\...\...\...

Isto, meu nobre amigo, é hipocrisia feita de arminhos[^742], embrulhada
em pergaminho, e vendida por pomada: não gasto desta *droga*; e tenho
por suspeitos estes mercadores piedosos, estes Bicitos do
sentimentalismo.

Não pensem que eu seja desafeto ao exmo. dr. Joaquim Pedro, e que me
esteja aproveitando desta circustância para combater as suas ideias. Sou
seu amigo, e disto lhe tenho dado provas.

As nossas ideias políticas são opostas; os nossos sentimentos
irreconciliáveis: somos duas entidades distintas: eu amo as revoluções;
e julgo ser um ato sublime dar a vida pelas ideias.

Ele detesta a revolução; mas, se a fizerem, fora de perigo, apanharia os
frutos.

Eu sou um louco; ele, um homem de critério.\
Dou-lhe os meus sinceros parabéns.

Se algum dia o Brasil produzir um Alighieri, se este escrever uma nova
*Divina Comédia*, e todos tivermos de figurar nesse poema, o Exmo. Dr.
será transformado em *ponte*; por ela passarão todos, bons e maus: a
ponte é a materialização da *imparcialidade*.[^743]

Sempre teu

LUIZ GAMA.

**A EMANCIPAÇÃO AO PÉ DA LETRA**

**\*didascália\***

> *Uma das vias da encruzilhada de 1º de dezembro de 1880 foi o artigo
\"*Emancipação*\". Depois dele, outros três artigos lhe dão sequência,
tendo a defesa de José do Patrocínio, em particular, e do movimento
abolicionista, de modo geral, como mote do discurso. Ao todo, portanto,
são quatro artigos com abordagem, temática, aliados e contendores
semelhantes. Três dos quatro têm a palavra \"emancipação\" em seus
respectivos títulos; ao artigo de título diverso -- \"*À redação da
Província*\" --, todavia, foi acrescentado, entre colchetes que
sinalizam a não inteferência no original, a palavra norte dos demais
textos. Assim, todos os artigos podem ser lidos como partes de uma mesma
série, haja vista que versam, principalmente, sobre a defesa de
Patrocínio. E não foi qualquer defesa, ou melhor, desagravo. Gama fez
história uma vez mais ao construir um argumento inédito para a imprensa
paulista e quiçá brasileira da época. Um homem negro defendia um outro
homem negro -- na imprensa dominada por homens brancos -- e ligava a
chave da raça como argumento síntese para se compreender e destruir a
escravidão no Brasil. A mediação da categoria raça, todavia, é complexa.
Aos homens brancos escravocratas, para quem a pele negra era um defeito,
um vício e um estigma, Gama trazia a severa lembrança de que \"esta cor
é a origem da riqueza de milhares de salteadores\" e que \"esta cor
convencional da escravidão, como supõem os especuladores, à semelhança
da terra, através da escura superfície, encerra vulcões, onde arde o
fogo sagrado da liberdade\". Aos estrangeiros, certamente em sua maioria
homens brancos, favoráveis e apoiadores do movimento abolicionista, Gama
trazia outro juízo. Os \"bondosos estrangeiros, que convivem neste país,
sem temor da negridão da nossa pele\" mereceriam crédito distinto. A cor
estava em disputa. Líder dos abolicionistas de São Paulo, Gama visava
formar uma consciência coletiva favorável à grande causa nacional e isso
passava por agregar uma massa de gente de diferentes origens e posições
sociais. Para isso, os expedientes retóricos pareciam oscilar entre ter
e não ter cor. Os ataques ao caráter de Patrocínio, aspecto central do
desagravo de Gama, demonstram isso. Era um homem negro e a defesa racial
estava absolutamente explícita desde o primeiro ponto do argumento. Num
dado momento, porém, o que estava em debate eram tão só atributos morais
e cívicos -- inteligência, brio, patriotismo, nobreza de caráter,
honradez. Atributos esses \"que não têm cores\", grifava Gama.*

##  Emancipação \[i\] [^744] % bruno: cap.43

**\*didascália\***

> *A defesa que Gama faz de José do Patrocínio é uma das páginas mais
brilhantes da história do abolicionismo. Nesse texto, Gama crava o
racismo como ordenador da mentalidade anti-abolicionista. A retórica
elegante e incisiva diante da abjeta agressão de que Patrocínio fora
alvo, com a chancela da redação da* Província de S. Paulo*, demonstra
como Gama modulava o estilo de seu discurso pelas nuances do debate que
travava. A veemência do argumento é fora de questão. Com tamanha a
eloquência, podemos até ver o advogado negro na tribuna do júri a falar
para o conselho de sentença. Porque onde fala de Patrocínio, fala
certamente de um irmão. Assim como eram irmãos -- antes de réus ou
clientes -- aqueles que Gama defendia no tribunal. \"Em nós até a cor é
um defeito, um vício imperdoável de origem, o estigma de um crime\",
crescia na tribuna o tribuno negro com a habilidade retórica de quem
graduava os predicados -- \"defeito\", \"vício\", \"estigma\" -- para
enfatizar o horror do racismo. Invocava o \"fogo sagrado da liberdade\"
e dava traços fundamentais do seu abolicionismo -- \"Nós que falando,
escrevendo, e esmolando, de porta em porta\" --, que era também o
abolicionismo negro e radical de Patrocínio. Falar, escrever e esmolar,
verbos caros ao seu estilo de ação política. Por arremate, Gama fincava
a pena na defesa de Patrocínio, \"porque nós, os abolicionistas,
animados de uma só crença, dirigidos por uma só ideia, formamos uma só
família, visamos um sacrifício único, cumprimos um só dever\". Crença,
ideia, família, sacrifício, dever. Gama escrevia, portanto,
palavras-chave do abolicionismo que praticava desde o final da década de
1860.*

*\*\*\**

Ilustrado redator.

Acabo de ler, sem espanto, mas com pesar, o contristador[^745] escrito,
publicado na SEÇÃO LIVRE da *Província* de hoje, contra o distinto
cidadão José do Patrocínio.

Em nós até a cor é um defeito, um vício imperdoável de origem, o estigma
de um crime; e vão ao ponto de esquecer que esta cor é a origem da
riqueza de milhares de salteadores, que nos insultam; que esta cor
convencional da escravidão, como supõem os especuladores, à semelhança
da terra, através da escura superfície, encerra vulcões, onde arde o
fogo sagrado da liberdade.

O irrefletido brasileiro, que, sob a inscrição supra, teve a
infelicidade de escrever e publicar aquele vergonhoso artigo, a que
aludo, é de espírito mais humilde que os míseros escravos, cujas
manumissões[^746] advogamos.

Nós que falando, escrevendo, e esmolando, de porta em porta, somos
acolhidos com piedoso sorriso, pelos bondosos estrangeiros, que convivem
neste país, sem temor da negridão da nossa pele, que nos franqueiam a
sua bolsa, e nos prodigalizam[^747] o seu óbolo,[^748] para remissão dos
*elefantes negros da lavoura*, temos, por certo, sobejo[^749] motivo
para enojarmo-nos dessa parolagem[^750] sáfia,[^751] indigna da imprensa
de um país culto.

Vim ao encontro do gratuito ofensor do cidadão José do Patrocínio,
porque nós, os abolicionistas, animados de uma só crença, dirigidos por
uma só ideia, formamos uma só família, visamos um sacrifício único,
cumprimos um só dever.

José do Patrocínio, por sua elevada inteligência, pelos seus brios, pelo
seu patriotismo, pela nobreza do seu caráter, pela sua honradez, *que
não tem cores*, tornou-se credor da estima, e é digno dos louvores dos
homens de bem.

Ele não precisa desta inculta lição, de bárbaro abissínio,[^752] para
saber que o Sol, quando dardeja raios da mais alta esfera sobre a lama,
desta desprendem-se miasmas.[^753]

S. Paulo, 1º de Dezembro de 1880.

L. GAMA.

##  \[emancipação -- ii\] à redação da \"província\" [^754] % bruno: cap.44

**\*didascália\***

> *Essa breve réplica defende os termos de seu artigo anterior,
\"*Emancipação*\", sobretudo em relação ao desagravo que fez a José do
Patrocínio, aqui referenciado como \"um dos mais distintos patriotas\".
A frase que encerra o texto -- \"Eu também fui jornalista; sei que um
periódico não é uma Vestal, é uma Bíblia.\" -- tem não só eloquência,
como demarca sua posição profissional e política no início da década de
1880. A advocacia e a militância republicana eram, afinal, suas tribunas
de luta.*

\*\*\*

MEUS HONRADOS AMIGOS.

A declaração que fizestes em o NOTICIÁRIO da vossa folha de hoje
obriga-me a uma explicação.

Lamentei que nas páginas ilustradas da conceituada *Província* fosse
inserida aquela descompreendida parlanda,[^755] ofensiva da dignidade de
um dos mais distintos patriotas; mas não fiz, nem com isto podia fazer,
censura à briosa redação; e menos ainda desconsiderarei a liberdade de
imprensa, que constitui um direito sagrado.

Eu também já fui jornalista; sei que um periódico não é uma
*Vestal*,[^756] é uma *Bíblia*.

LUIZ GAMA.

##  Emancipação \[iii\] [^757] % bruno: cap.45

**\*****didascália\***

*Gama segue a linha do artigo de igual nome publicado em 01/12/1880, em
que defendeu José do Patrocínio dos ataques da redação da* Província de
S. Paulo*. Atento ao noticiário e aos colunistas do jornal, Gama pinça
uma opinião anti-abolicionista que reivindicava o boicote da* Gazeta da
Tarde *-- \"folha ostensivamente abolicionista\" -- como protesto contra
a agenda política e econômica relacionada à Abolição da escravidão.*

\*\*\*

Ilustrados redatores.

Há poucos dias, alguém, que se dá como agricultor, convidou aos seus
colegas para rejeitarem as assinaturas da *Gazeta da Tarde*, folha
ostensivamente abolicionista que se publica na Corte.

Eu, porém, no intuito de prestar valioso serviço aos verdadeiros
agricultores, amigos do país, valho-me da SEÇÃO LIVRE do vosso
conceituado jornal não só para transcrever os luminosos trabalhos da
grande propaganda nacional, como para difundir as puríssimas ideias
econômicas e políticas pregadas magistralmente pela digna redação
daquela apreciada folha.

Vosso, L. GAMA.

##  A emancipação** -- **ao pé da letra \[iv\] [^758] % bruno: cap.46

**\*didascália\***

> *No contexto da polêmica entre Gama e a redação da* Província*, acirrada
desde o início de dezembro de 1880, esse artigo sobe o tom da disputa e
representa uma espécie de ruptura entre antigos aliados políticos.
Embora não mencione o nome de Gama, o editorial da* Província *daquele
mesmo dia, citado abaixo, tinha um sujeito oculto -- ocultado, melhor
dizendo -- a quem aquelas linhas faziam referência. O \"exaltamento e
fervor na defesa da ideia\" abolicionista, os \"excessos\", \"os ímpetos
de um entusiasmo\", os \"ânimos exaltados\" falavam de uma pessoa em
particular. Gama, que performaticamente se apresentava como \"fabricante
de sátiras, em forma de carapuças\", vestiria, conforme disse, \"as
gorras que me cabem, e que se acham pendentes do editorial a que
aludo\". A réplica seria histórica. Chamava o editorial da* Província
*de \"conselhos evangelizadores, escritos por ateus\", que \"cogitavam,
de barriga para o ar nos meios de esperar a queda pacífica e voluntária
da monarquia desoladora, por milagre das evoluções calmas, da portentosa
sociologia positivista\". Era uma contestação moral, sociológica e
política sem qualquer concessão retórica. Com o sarcasmo que lhe era
próprio, Gama deixava explícito que se dependesse de seus \"distintos
correligionários, adoradores prediletos da deusa PREGUIÇA\", a Abolição
poderia ser adiada* ad eternum*, até, quem sabe, nunca acontecer. Gama
tinha a urgência da liberdade. Em expediente retórico arrebatador dizia
que até aceitaria as ideias da* Província*, se a ele essa opção
existisse. Em suas palavras: \"eu de bom grado aceitaria se me não
achasse ao lado de homens livres, criminosamente escravizados e
pleiteando contra os salteadores do mar, os piratas da costa da
África\". A resposta definitivamente ia ao pé da letra.*

\*\*\*

Os meus ilustres e honrados amigos da redação da *Província de São
Paulo* deram, hoje, a lume, escrito sobre gelo, um curioso e memorável
editorial, relativamente aos propagandistas da abolição da escravatura,
que assim começa:

\"A propaganda abolicionista está sendo dirigida inconvenientemente por
alguns cidadãos, cujo exaltamento e fervor na defesa da ideia não dão
lugar à calma para poderem medir os efeitos de seus discursos e
escritos.

A agitação que se notava nos espíritos, lá na Corte, vai se estendendo
às províncias e, portanto, tornando-se mais perigosa e talvez menos
eficaz em seus resultados.

Não podemos acompanhar os excessos nem louvar os ímpetos de um
entusiasmo embora sincero, mas incontestavelmente contrário à execução
de uma reforma que não devia ser agitada fora do terreno científico,
segundo a medida do critério positivo.

Pregar a emancipação, invocando o *bom Deus*, pondo em contribuição os
princípios absolutos da justiça divina, da liberdade como dom sagrado
que nos foi conferido pela Providência, inverter a ordem dos fatores do
progresso social, querendo que a minoria tenha o direito de impor à
maioria, pela força, a solução pronta de um problema complexo, cujo
estudo se deve fazer no meio mesmo em que se apresenta cheio de
dificuldades aos ânimos exaltados, não nos parece de boa política.

Os fenômenos sociais não dependem exclusivamente do talento daqueles que
mais se dedicam a uma causa e que a manejam provocando as massas
inconscientes, procurando arrastá-las pelo brilho da eloquência. Eles se
operam por leis naturais e aparecem quando as circunstâncias lhes
proporcionam a oportunidade. Daí vem que as melhores reformas são
aquelas que nascem do convencimento real do povo; são estas as que
consultam as necessidades da época e exprimem o ato positivo da
soberania nacional.\"

\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\.....

Estas palavras, estes conselhos evangelizadores, escritos por ateus, e
por pena republicana, se bem que anti-revolucionária, não me causaram
admiração, e menos ainda abalaram-me o espírito; pois que eu sei, de há
muito, que esses meus distintos correligionários, adoradores prediletos
da deusa PREGUIÇA, deitados sob o *gitai da paciência*, cogitam, de
barrigas para o ar, nos meios de *esperar a queda pacífica e voluntária*
da monarquia desoladora, por milagre das evoluções calmas, da portentosa
sociologia positivista; e, nesta cômoda posição, esperam que o fruto
amadurecido, por exclusiva ação do tempo, lhes caía de manso à flor dos
lábios, a fim de que eles peçam ao primeiro transeunte a graça de lho
empurrar, com jeito, para dentro da boca.

Não é uma censura que faço aos meus respeitáveis amigos; estas humildes
considerações são antes um preito[^759] de homenagem rendido, com
sinceridade, ao seu elevado talento, pela maravilhosa compreensão dos
áureos princípios e práticas salutares da *salvadora política
positivista*, que eu de bom grado aceitaria, se me não achasse ao lado
de homens livres, criminosamente escravizados e pleiteando contra os
salteadores do mar, os piratas da costa da África.

Ao positivismo da macia escravidão eu anteponho o das revoluções da
liberdade; quero ser louco como John Brown[^760], como Espártacos[^761],
como Lincoln[^762], como Jesus; detesto, porém, a calma farisaica de
Pilatos.[^763]

Fui, em outros tempos, quando ponteava ritmas, fabricante de sátiras, em
forma de *carapuças*; e, ainda hoje, tenho o vezo da arte.

Dada esta boa razão, indispensável, em face das complicações emergentes,
declaro que aceito, sem escrúpulo, as *gorras*[^764] que me cabem, e que
se acham pendentes do editorial a que aludo.

Peço vênia,[^765] porém, para replicar.

Eu, assim como sou republicano sem o concurso dos meus valiosos
correligionários, faço a propaganda abolicionista, se bem que de modo
perigoso, principalmente para mim, de minha própria conta.

Estou no começo: quando a justiça fechar as portas dos tribunais, quando
a *prudência* apoderar-se do país, quando os nossos adversários
ascenderem ao poder, quando da imprensa quebrarem-se os prelos, eu
saberei ensinar aos desgraçados a vereda do desespero.

Basta de *sermões*; acabemos com os idílios.
![](media/image1.png){width="4.236111111111111e-2in"
height="0.17916666666666667in"}

Lembrem-se os evangelizadores do positivismo que nós NÃO ATACAMOS
DIREITOS; PERSEGUIMOS O CRIME, por amor da salvação de infelizes; e
recordem-se, na doce paz dos seus calmos gabinetes, que as alegrias do
escravo são como a nuvem negra: no auge transformam-se em lágrimas.

1880 -- 18 de Dezembro.

LUIZ GAMA.

**A DEFESA DA CARTA A FERREIRA DE MENEZES**

**\*didascália\***

> *Os quatro textos a seguir -- dois de Luiz Gama e dois outros escritos
em resposta a Gama -- giram em torno de assuntos tratados na* Carta a
Ferreira de Menezes*. Um comendador corre à imprensa para dizer que não
era um dos envolvidos em um crime bárbaro; e outro colunista tratou logo
de pôr em dúvida uma informação que Gama divulgava. Ambas as cartas
tiveram suas respostas. A interlocução pública, por sua vez, expressa
que a* Carta a Ferreira de Menezes *estava fazendo barulho. E esse era,
afinal, um dos objetivos daquela peça histórica, que pode ser lida hoje
como um dos textos mais importantes da história do abolicionismo.*

##  1. limeira -- ao sr. luiz gama [^766] % bruno: cap.46

**\*didascália\***

> *Embora carregue apenas três asteriscos como assinatura, de modo a
ocultar o nome civil de seu autor, a carta oriunda de Limeira, interior
de São Paulo, certamente tinha sido escrita por alguém interessado em
fragilizar a narrativa da* Carta a Ferreira de Menezes*. Evidente sinal,
pode-se constatar logo de saída, de que a carta alcançava uma grande
repercussão. O limeirense dizia que Gama divulgava uma informação
inexata, o que tornaria sua denúncia, em alguma medida, duvidosa.
Aparentemente polida e cordial, a carta \"Ao sr. Luiz Gama\" buscava, no
fundo, tirar a credibilidade das denúncias e ideias que a* Carta a
Ferreira de Menezes *trazia ao público.*

\*\*\*

Lemos com surpresa a carta do sr. Luiz Gama dirigida ao dr. Ferreira de
Menezes, inserta na *Gazeta do Povo* de 14 do corrente, no que se refere
ao município da Limeira[^767].

Lamentamos que uma falsa informação em negócio de tanta gravidade
tivesse concorrido para que S. S. formasse do povo Limeirense um juízo
tão desfavorável.

Acostumados a respeitar o caráter de S. S., os nobres e generosos
sentimentos que externa em sua carta, e partilhando a justa indignação
de que se acha possuído, em face de fatos tão revoltant\[es\], pesa-nos
a pecha de assassinos e salteadores, por um fato que desconhecemos.

Asseveramos, pois, ao sr. Luiz Gama, que o fato narrado em sua carta e
lançado em conta ao município da Limeira é inexato e filho ou do
equívoco, ou de despeitado pouco cavalheiro, que propositalmente procura
nodoar[^768] a nossa vida social com a imputação de um crime nefando, de
uma selvageria sem nome.

Temos notícia de um fato análogo, cuja reprovação pública deve ter
assinalado o seu autor, porém esse fato, como poderá informar-se o sr.
Luiz Gama, corre por conta do outro município, e ninguém com verdade
poderá afirmar que as autoridades da Limeira se tenham tornado
moralmente cúmplices de um tal atentado, tolerando que se refugie em seu
seio um celerado[^769] de tal quilate.

Repugna-nos o papel de delatores; a ninguém denunciamos, defendemo-nos
de uma grave acusação que depõe contra o grau de civilização e
sentimentos humanitários da sociedade Limeirense.

Concluindo, diremos que as autoridades da Limeira, de 1878 para cá,
timbram em respeitar os direitos individuais, sem fazer exclusão da
qualidade, posição e condição de quem quer que seja, de que têm dado
sobejas[^770] provas, e assim procedem de fronte altiva, porque costumam
sempre pautar seus atos pela consciência pura do cumprimento do dever e
obediência às leis do país, disto podem dar irrecusável testemunho as
pessoas insuspeitas e de conceito não só da localidade, como da capital.

Esperamos, confiados no critério e circunspecção do sr. Luiz Gama, que
diante de que vimos de expor, reformará seu juízo a nosso respeito e nos
fará a devida justiça.

\*\*\*[^771]

##  Reparação devida [^772] % bruno: cap.47

**\*didascália\***

> *Como o título indica, Gama retificou uma imprecisão da* Carta a
Ferreira de Menezes*. No entanto, ao fazê-lo, Gama demonstrou como sua
rede de informantes agia rápida e habilmente. Para que não deixasse a
contestação sem resposta, Gama apresentou um fragmento de uma carta
privada que dava lastro à sua versão. Esse tipo de evidência servia de
prova no debate público e ninguém ousaria duvidar da validade que ela
possuía. Sem embargo, o mérito da denúncia seguia de pé: \"O crime
existe impune\" e o auto processual foi visto, quiçá manuseado e
diligenciado pela testemunha que informava Gama. Diante da gravidade do
caso, e com a evidência reforçada nesse artigo, a discussão se o autor
era ou não da cidade tornava-se uma questão menor.*

\*\*\*

Ao respeitável cavalheiro, que não tenho a honra de conhecer, e que, com
tanta e imerecida urbanidade, a mim se dirige, pela *Província* de hoje,
e reclama contra a atribuição de um crime, que fiz, à pessoa daquela
cidade, dou-me pressa em responder com o trecho seguinte, extraído de
uma carta:

\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\....

\"Acabo de ler a *Província*; se quiseres responder ao articulista da
Limeira[^773], dou-te a explicação do fato, que fora-te por mim narrado.

O crime existe impune; o que afirmei é a pura verdade; e o criminoso, se
não é da Limeira, lá residiu; e acha-se atualmente em\...

Vi o processo; o crime foi cometido não na Limeira, mas na comarca
de\...\...\... [^774]

A pessoa que da Limeira escreveu o artigo tem conhecimento do fato *e o
afirma com reserva louvável*. As circunstâncias são atrocíssimas, muito
mais carregadas do que as da tua carta ao dr. F. de Menezes.\"

\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\....

S. Paulo, 21 de Dezembro de 1880.

LUIZ GAMA.

##  O exmo. sr. comendador j. a. paula machado [^775] % bruno: cap.48

**\*****didascália\***

*Mais um elemento que reforça a grande repercussão que a* Carta a
Ferreira de Menezes *alcançou. O comendador Paula Machado teve de vir a
público, dada a suspeita de que fosse ele o comendador mencionado na
denúncia de Gama. Não era. Gama, por sua vez, isentou Paula Machado de
relação com o fato que denunciou e ainda acrescentou um elemento
sugestivo: o \"fato gravíssimo a que aludi está arquivado em cartórios e
o seu autor tem o nome registrado nos autos\".*

\*\*\*

O *comendador* a quem referi-me, na carta que enderecei ao meu nobre
amigo dr. José Ferreira de Menezes, e que vem inserta na *Gazeta da
Tarde*, não é o exmo. sr. comendador Joaquim Antonio de Paula Machado.

O fato gravíssimo a que aludi está arquivado em cartórios e o seu autor
tem o nome registrado nos autos.

S. Paulo, 11 de Janeiro de 1881.

LUIZ GAMA.

##  Retificação necessária [^776] % bruno: cap.49

**\*didascália\***

> *Gama comenta uma notícia dúbia que dava a entender coisa diversa da que
de fato ocorreu. Antonio e Raymundo, escravizados em Campinas, na
fazenda de Polycarpo Souza Aranha, fugiram do domínio senhorial e
procuram o advogado abolicionista na capital. \"No cumprimento do meu
dever\", defendeu-se Gama, \"e para a manutenção da lei, fiz
apresentá-los, com uma petição, assinada por mim, à autoridade
competente\". Souza Aranha era bastante conhecido de Gama. Basta dizer
que ambos haviam acabado de sair de um sério litígio no Tribunal da
Relação de São Paulo em razão do pedido de* habeas-corpus *do africano
Caetano. O fato de Gama peticionar em favor de Antonio e Raymundo
reforça que Gama não se deu por vencido na célebre causa de Caetano. Ao
contrário: voltaria à carga contra o mesmo fazendeiro escravocrata que
era o terror dos trabalhadores escravizados da região de Campinas.*

\*\*\*

A digna redação da *Gazeta do Povo*, em o seu número de hoje, publicou o
seguinte:

\"À estação urbana do Brás[^777] foram recolhidos os pretos Antonio e
Raymundo, escravos de Joaquim Polycarpo de Souza Aranha[^778],
fazendeiro de Campinas, por andarem fugidos.\
*Foram ali apresentados pelo cidadão Luiz Gama*.\"

É inexata essa notícia; não apresentei escravo algum à *Estação do
Brás*; surpreende-me a asserção.

Os indivíduos de que trata-se procuraram-me, para que eu os tirasse de
*violências bárbaras* de que eram vítimas.

No cumprimento do meu dever, e para manutenção da lei, fiz
apresentá-los, *com uma petição*, *assinada por mim*, *à* *autoridade
competente*, que está procedendo a\[s\] diligências.

Esta é a verdade; e o fato bem diverso do que, seguramente por mal
informada, foi referido por aquela ilustre redação.

S. Paulo, 12 de Janeiro de 1881.

LUIZ GAMA.

**CRUELDADE NO QUARTEL**

**\*didascália\***

> *Ex-cabo de esquadra, Gama conhecia a infantaria de São Paulo havia mais
de trinta anos. Conhecia, pode-se dizer, a disciplina militar e a
desigualdade abissal entre superiores hierárquicos e os recrutas da
corporação. A defesa pública que faz do soldado Seixas, natural do Pará,
setenciado à prisão solitária pelo grau máximo regimental de 25 dias de
pena, estendido irregularmente para um total de quarenta dias, é o
contexto de fundo dos artigos aqui reunidos. São três artigos assinados
em nome próprio, um firmado pelo sugestivo pseudônimo \"Um bahiano\" e
uma réplica do acusado de tortura, o capitão Sebastião Ewerton,
comandante da Companhia de Infantaria de São Paulo. O \"infeliz soldado
Seixas, velho, maior de 50 anos, que há mais de vinte serve ao estado,
enfermo, torturado, uma das vítimas desse carrasco de galões chamado
Raymundo Ewerton, quase morreu trancafiado na solitária do Quartel de
Linha, a principal repartição militar de São Paulo. \"Isto na capital de
uma província civilizada, diante das principais autoridades\", dizia
Gama, antes de endereçar uma carta aberta ao presidente da província. O
capitão Ewerton veio a público, arrastado por Gama, é bem verdade, e
defendeu a sua decisão de castigar o soldado Seixas, ainda que
extrapolasse o regimento militar. As repercussões do caso podem ser
acompanhadas nas edições dos jornais das semanas seguintes aos artigos
de Gama. Contudo, sabemos que Gama conseguiu a soltura de Seixas no
décimo terceiro dia de pena, antes, portanto, do cumprimento da pena
total imposta. O caso reforça antecedentes de Gama em benefício de
militares de baixa patente e joga luz sobre o período pouco conhecido de
sua formação militar. Recordando lições do tempo de soldado -- e
certamente mirando os militares que o liam --, Gama fazia uma reflexão
em que distinguia a covardia e a bravura. \"Na guerra\", fulminava Gama,
\"há dois meios de alcançar a heroicidade: a bravura, e as ordens do
dia. Em regra, os heróis de ordens do dia são os carrascos dos soldados
no quartel\".*

##  Ao governo -- é grave [^779] % bruno: cap.50

**\*didascália\***

> *Reparem os leitores na primeira e na última palavra do artigo:
\"digno\" e \"algoz\". Num texto incisivo, sarcástico e certeiro, Gama
acusa o \"digno capitão Sebastião Raymundo Ewerton, distinto
comandante\", de se transformar em \"cruento algoz\". A denúncia de um
torturado \"no seio de uma repartição importante\" tinha o objetivo de
escandalizar o público de horrores que lá ocorriam, a ponto de um
comandante \"torturar, diminuir o pão, negar água, luz e até promover a
morte!\" Escandalizar os leitores, por um lado, e falar aos militares de
dentro do quartel, por outro lado, faziam parte da mesma estratégia para
libertar o velho soldado Seixas da prisão solitária e da crueldade do
capitão Ewerton.*

\*\*\*

O digno sr. capitão Sebastião Raymundo Ewerton, distinto comandante da
Companhia de Infantaria de Linha de São Paulo, é um cavalheiro
honestíssimo e, na própria opinião dele, inquebrantável em sua conduta e
procedimento, para quem o dever é uma religião.

Epaminondas[^780] na palavra, Napoleão[^781] na firmeza de seus
princípios, Phocion[^782] na prudência, excede ao próprio Catão[^783] na
incorruptibilidade.

Uma ordem sua é um decreto, digo mal: é uma lei sagrada, porque os
decretos revogam-se por conveniência pública.

Pode-se afirmar que, pelo seu excessivo rigor no comando dos infelizes,
que lhe estão entregues, ele se torna um tirano perigoso.

Toda sua virtude, todo seu saber, toda sua justiça consistem em prender,
torturar, diminuir o pão, negar água, luz, e até promover a
morte!\...\...\...\...\...\.....

Isto na capital de uma província civilizada, diante das principais
autoridades, no seio de uma repartição importante, é acontecimento para
duvidar-se; mas existe, é verdadeiro, não o podem contestar.

O sr. capitão Ewerton é um militar distinto; confessando-o, cumpro um
dever.

O que, porém, não posso admitir; contra o que reclamo, em nome dos
infelizes que o sofrem, é que o brioso comandante, por orgulho, por
ambição, e para guindar[^784] os seus méritos, se transforme, de *motu*
*próprio*[^785], em cruento algoz.

S. Paulo, 14 de Janeiro de 1881.

LUIZ GAMA.

##  1. ao governo -- é grave \[réplica\] [^786] % bruno: cap.50

**\*didascália\***

> *Nem bem o capitão Ewerton defendeu-se dos \"castigos disciplinares\"
que ordenou, já despediu-se, \"prometendo não voltar mais à imprensa
sobre este ou outro qualquer assunto\". A tática era simples: invocava o
\"dever militar\" e a força de sua autoridade, enquanto, a um só tempo,
escapava do escrutínio público e o soldado Seixas permaneceria
fatalmente na solitária até a morte. Nas entrelinhas, contudo, algo
revelador. Embora o capitão Ewerton declarasse que não conhecia Gama,
mencionava, todavia, o passado militar do advogado abolicionista,
insinuando em tom ameaçador que \"o dito sr. Luiz Gama não tenha ainda
sofrido ferimentos graves a par de sacrifícios e contrariedades na vida
militar\". Na dubiedade da construção da frase, contudo, a ameaça
restava explícita. Gama seguiu seu trabalho. Tinha um sentenciado
torturado para tirar da prisão solitária.*

\*\*\*

Com o título acima hoje traz a *Gazeta de S. Paulo* um artigo
assustador, com referência aos castigos disciplinares por ordem minha
aplicados aos meus comandados; e esses castigos estão de acordo com a
obediência, respeito e fiel execução \[d\]as leis militares, e não ao
contrário, como diz o por mim desconhecido sr. Luiz Gama, em seu artigo,
no qual sou julgado sem benevolência, humanidade e até algoz dos meus
comandados, por pretender guindar[^787] mérito, isso talvez porque o
dito sr. Luiz Gama não tenha ainda sofrido ferimentos graves a par de
sacrifícios e contrariedades na vida militar; e assim em sua consciência
estou desfavorecido do direito e justiça, própria \[sic\] de minha
autoridade, amparada \[sic\] por atos públicos por escrito à companhia
que comando. E, sempre respeitando aos meus superiores, não temo a
responsabilidade cumprindo o meu dever militar; e desprezo qualquer
acusação, prometendo não voltar mais à imprensa sobre este ou outro
qualquer assunto.

S. Paulo, 15 de Janeiro de 1881.

SEBASTIÃO RAYMUNDO EWERTON.

Capitão.

##  Ao governo -- é grave \[ii\]  % bruno: cap.51

**\*didascália\***

> *Gama responde ao capitão Ewerton, iniciando pela duvidosa afirmação de
que o capitão não o conhecia. Dada a trajetória de Gama como militar ser
contemporânea à de Ewerton, é de se suspeitar que a frase tivesse o
sentido de encerrar a discussão o mais rápido possível. O que aliás,
para seus interesses inconfessáveis, certamente seria o melhor a fazer.
Contudo, Gama aproveitou a deixa para imprimir o caráter impessoal e de
interesse público da denúncia que fazia. \"Estou no meu posto\",
concluía Gama, utilizando uma expressão do jargão militar que ele
próprio tanto lançara mão. E Ewerton estava no dele: aquele em que estão
\"os carrascos dos soldados de quartel\".*

\*\*\*

Pouco me importa que o distinto sr. capitão Sebastião Raymundo Ewerton
me não conheça, como declara em o seu artigo inserto na *Gazeta* de
hoje; disto me não provém glória, ne

m desproveito.

Acusei ao sr. capitão Ewerton, como comandante da Companhia de
Infantaria de Linha, em seu caráter público; tachei-o de mau
funcionário, de ânimo empedernido[^788], que procura nomeada através do
sacrifício cruento dos seus subordinados, que vai ao ponto de *tentar
contra a vida desses infelizes*, *por meio de castigos disciplinares*, e
assinei o meu escrito: o sr. capitão me entende\...

Estou no meu posto.\
Se não estamos em um país de bárbaros, o governo cumprirá o seu dever.\
O brilho das glórias, quando verdadeiras, adquiridas nos campos de
batalha, não justifica os atos de covardia de algoz.\
O general Osório[^789], que era um leão nos combates, nunca pôde ver
chibatar um soldado.\
Na guerra há dois meios de alcançar a heroicidade: a bravura, e as
*ordens do dia*.

Em regra, os heróis de *ordens do dia* são os carrascos dos soldados no
quartel.

LUIZ GAMA.

##  Ao honrado sr. dr. presidente da província [^790] % bruno: cap.52

**\*didascália\***

> *Esse é mais um exemplo em que Gama endereça um artigo a uma autoridade
-- nesse caso, o presidente da província -- dirigindo-se, na verdade, ao
grande público. Ao informar o presidente das condições da soltura do
\"infeliz soldado Seixas, velho, maior de 50 anos\", Gama creditava a
conquista da soltura não à sensibilidade de algum superior hierárquico
do capitão Ewerton, mas à repercussão pública do caso \"que a cidade
inteira sabe\", justamente após ele ter contribuído para isso.*

\*\*\*

Em público, servindo-me da imprensa, cumprindo um dever de humanidade,
informo e afirmo ao honrado sr. dr. presidente da província que o
infeliz soldado Seixas, velho, maior de 50 anos, que há mais de vinte
serve ao estado, enfermo, torturado, uma das vítimas desse carrasco de
galões[^791] chamado Raymundo Ewerton, foi, ontem à tarde, retirado da
*prisão-solitária*, carregado pelos camaradas, exausto de forças!\...

Isto dá-se depois do que tenho escrito, e que a cidade inteira sabe.

S. Paulo, 21 de Janeiro de 1881.

LUIZ GAMA.

##  Aos paulistas [^792] % bruno: cap.53

**\*****didascália\***

*Imediatamente abaixo ao artigo de Gama dirigido ao presidente da
província, um certo bahiano complementa, pode-se dizer, as palavras do
chefe abolicionista. E pergunta: Será possível que uma província, com
foros de civilizada, consinta que se matem homens à fome dentro de uma
jaula?!\"*

\*\*\*

S. Paulo, a Bahia vos contempla!

A vossa indiferença, a vossa inanição espantam o Brasil inteiro!

Será possível que uma província, com foros de civilizada, consinta que
se matem homens à fome dentro de uma jaula?! Consinta torturas iguais ou
piores que a inquisição?!

Por muito menos foi o coronel Frias Villar corrido pelo povo
bahiano![^793]

E vós?\...

*Um bahiano*.

**AGONIZA, MAS NÃO MORRE**

**\*didascália\***

> *\"Só agora me permite o tempo e a saúde responder\", dizia Gama, nos
últimos meses de sua vida. A saúde andava frágil; e o tempo, raro. Nessa
seleção final de artigos, uma pequena e rápida miscelânea que trata de
poesia, direito, escravidão e propaganda republicana. Gama escreve ao
imperador, abre o baú de seus papeis e de lá retira uma antiga poesia de
José Bonifácio, o Moço, assim como escreve um sólido parecer jurídico
sobre a ilegalidade da escravização por parte de corporações religiosas
da Igreja Católica. O conjunto dos sete artigos finais é como as notas
de um samba triste, que agoniza, mas não morre. Os artigos testemunham a
verve e as letras da \"venerável ruína\" -- para lembrar a célebre
expressão de Raul Pompéia -- que se tornara Luiz Gama nos meses finais
de sua vida. Ruína, é verdade, porque mesmo tudo que é sólido se
desmancha no ar.*

##  Meu nobre amigo [^794] % bruno: cap.54

**\*****didascália\***

*A carta aberta lançada na* Gazeta do Povo *(SP) e repoduzida na* Gazeta
da Tarde *(RJ) é apresentada aos leitores como a voz de um líder que,
recusando a promoção pessoal, orienta que se empenhe todas as forças na
grande causa, isto é, na Abolição da escravidão. Assim, a simples oferta
de um presente foi recusada de antemão, sugerindo que aqueles recursos
fossem empregados \"na libertação de um escravo\".*

\*\*\*

Sei que V. e mais alguns distintos cidadãos, constituídos em comissão,
tratam de angariar donativos para ofertarem-me o meu retrato.

Penhora-me sobremodo tão elevada quão imerecida prova de apreço. Devo,
porém, declarar a V. com a rude franqueza que é me própria, que esta
prova de estima e consideração contrária é desagradavelmente à nativa
modéstia de meus sentimentos.

Digne-se V., portanto, e os seus respeitáveis amigos, de aceitar um
conselho não pedido, acompanhado de uma humilde e sincera rogativa.

Empregarem o dinheiro colhido, com algum auxílio, se precisão houver, na
libertação de um escravo, que indicarei. Assim prestaremos todos à
humanidade um relevantíssimo serviço, merecedor de melhor apreço, do que
a tela, na qual pretendem imortalizar-me a óleo.

Tenho que as sociedades são vítimas de três calamidades indistintas: a
religião, o rei, e a escravidão.

Trabalhar por extingui-las é um dever imprescindível do cidadão:
cumpramo-lo.

Sou, com muita consideração, de V. criado, obrigado e amigo,

*Luiz Gama*.

##  \[representação ao imperador d. pedro ii\] [^795] % bruno: cap.55

**\*didascália\***

> *Nesse texto, os autores -- Gama à frente, secundado pelo estudante
Brasil Silvado e o médico Clímaco Barbosa -- endereçam uma representação
pública ao imperador Pedro II. O trio manifestava solidariedade aos
abolicionistas do Ceará e pedia que o imperador intervisse na província
do Ceará e impedisse que o seu presidente continuasse a fazer \"por mera
perversão, o mal que lhe proíbe a lei\". Que os leitores de hoje não se
percam por adjetivações elogiosas e uma tônica que guarda aparente
cordialidade. A dado momento, os autores simplesmente rompem a típica
estrutura e formalidade de uma representação à mais alta autoridade do
país para adverti-lo, ou melhor, ameaçá-lo, de que se a luta popular --
de que eles eram parte -- avançasse, a cabeça de Pedro II estaria em
perigo. Vejamos a \"rude linguagem\" que habilmente se oculta sob uma
conclusão moral geral, porém, para bom entendedor, tinha por endereço
certo o chefe da Casa Imperial brasileira. Nas palavras de Gama e seus
companheiros: \"Os povos são como os coveiros; quando arrebatam as
diademas, já as cabeças dos reis estão extintas\". Sim! Em comunicação
aberta na imprensa -- e que possivelmente tenha ganhado a forma solene
de petição --, Gama e seus camaradas haviam incluído tal expressão que
significava, por um lado, o desejo revolucionário republicano de decepar
a monarquia pela guilhotina -- \"já as cabeças dos reis estão extintas\"
-- e, por outro lado, sinalizava ao movimento republicano e
abolicionista brasileiro que deveriam todos unificar a luta política
popular. Aliás, por falar em camaradas e luta política, nesse texto
encontra-se um breve e eloquente inventário de levantes populares no
Brasil -- da Insurreição Praieira (1848-1850) à Revolta do Vintém
(1880), ambas postas à luz da Inconfidência e do martírio de Tiradentes
(1792). No entanto, em combinação explosiva, as lutas nacionais passavam
a ser associadas à luta internacional dos trabalhadores. Para comunista
nenhum botar defeito, Gama e seus camaradas escreviam que, a exemplo dos
trabalhadores ingleses, deveriam os poucos brasileiros radicalmente
abolicionistas e republicanos \"levantar o espírito dos operários contra
o domínio opressor dos proprietários\". Incomum, talvez inédita para a
imprensa da época, a expressão simboliza a união de bandeiras e uma
direção política que tinha visão de longo alcance. Não bastaria só
acabar com a escravidão e a perversa relação senhor / escravizado; era
preciso também projetar o futuro pós-Abolição e preparar um movimento
social que arregimentasse camponeses e operários para uma nova etapa da
luta política, agora rivalizada entre proprietários e trabalhadores.*

\*\*\*

Senhor!

S. Paulo, 7 de Setembro de 1881.

Perante as puras consciências, a verdade, qualquer que seja o modo de
sua manifestação, jamais foi uma irreverência e, menos ainda um
apodo.[^796]

Para Vossa Majestade, que tem a virtude por hábito, pela elevação nativa
do seu augusto caráter, a falta de verdade e o servilismo, maiormente em
concorrências políticas ou administrativas, deve constituir imperdoável
defecção.[^797]

Embora em rude linguagem, porque não temo-la aprimorada, favorável ao
objeto, e digna da majestade, aqui daremos em tudo a verdade, porque em
tudo a devemos.

São poucos, Senhor, os que assinam este papel; Vossa Majestade, porém,
sabe que o direito, o civismo, a dignidade, o patriotismo, a razão, se
não avaliam pelo peso, nem pelo número se medem.

Sete são os ministros de Vossa Majestade, que governam este vastíssimo
Império; um só homem, na culta Inglaterra (Joseph Arch),[^798] bastou
para levantar o espírito dos operários contra o domínio opressor dos
proprietários; único também é o Sol, que o mundo inteiro ilumina: o
número nem sempre vem ao caso.

Afirma-se em todo o país que Vossa Majestade Imperial é o centro de
harmonia, de paz e de felicidade social; é, porém, certo que, não poucas
vezes, os elementos de ordem, de tranquilidade pública, são gravemente
conturbados, comprometidos, nas províncias, e na própria capital do
Império, pelos prestigiosos delegados de Vossa Majestade.

A esta hora, Senhor, ao norte do Brasil, na heroica província do Ceará,
em face da lei, e tal é o assunto desta humilde representação, cidadãos
conspícuos, beneméritos, respeitabilíssimos, funcionários conceituados,
honestos servidores do povo, honrados pais de família, tão gloriosos
como Vossa Majestade, estão sendo acintosa, caprichosamente demitidos,
privados de trabalho, de meios de subsistência; e, destarte, perseguidos
com desumanidade!\... E tudo isto se faz sob o fútil pretexto de que os
cidadãos demissionários ameaçam a riqueza, a segurança individual, a
propriedade, as instituições; porque são emancipadores de escravos;
opõem-se ao hediondo comércio de carne humana; abominam as surras;
detestam a tortura e a ignomínia;[^799] e fazem sacrifícios para a
proscrição[^800] do flagício,[^801] da degradação, das torpezas
inauditas[^802] da escravidão!

E esta perseguição odienta, estas violências inqualificáveis, estas
misérias, estas monstruosidades administrativas, fazem-se perante o
mundo, que nos observa, em plena luz meridiana, sem rebuço, sem
reflexão, sem rubor, sob a égide imperial do sagrado nome de Vossa
Majestade!\...

Que Vossa Majestade é grande filósofo, um sábio, não há \[como /quem
possa\] negá-lo; é também incontestável que somos nós um povo de
camelos; as provas superabundam por toda a parte; mas os escolhidos
delegados de Vossa Majestade perigosamente se esquecem de que os sábios
são nimiamente[^803] justos e rigorosos; e que os camelos têm, por
índole, o mau vezo de \[se\] atirarem com o carrego,[^804] quando
excessivo ou por mau posto\...

Não acusaremos, não discutiremos, não entraremos em liça[^805] com o
poderoso presidente do Ceará;[^806] vem sabemos que uma autoridade, que
tem por si a força pública, o prestígio oficial do poder, milhares de
agentes, florestas de baionetas, e as verbas secretas da polícia à sua
disposição, nunca deixa de, por si, ter a razão: perante ele damo-nos
por vencidos.

Dirigimo-nos calculadamente a Vossa Majestade Imperial, cuja
cordura[^807] nos atrai, cuja longanimidade[^808] nos seduz, cuja graça
nos penhora; a Vossa Majestade, que reina, governa e administra, com
deslumbramento dos soberanos do universo; que exerce prudente arbítrio
sobre o ilustrado parlamento, sobre a grave magistratura, sobre os
ministros, sobre as academias, sobre os presidentes; que os pode *e deve
cautamente advertir* de que o memorável dia 21 de de Abril de 1792, em
que a leal cidade do Rio de Janeiro cobriu-se de gala, e esplendidamente
iluminou-se, pela morte de Tiradentes, não mais voltará; que o dia 1º de
Janeiro de 1880 marca uma era de luto para a pátria, de opróbrio[^809]
para o governo, e de tristeza para Vossa Majestade; que, se os ministros
têm à destra[^810] bravos Enéas, a quem prodigalizam *merecimentos*, à
custa do sangue dos mártires, derramado nas barricadas da rua
Uruguaiana, o povo tem as matas, terá Pedro Ivo[^811] e Nunes
Machado[^812] para sagrá-los com a imortalidade; que a província de S.
Paulo está unida à de Minas Gerais; que, em uma e na outra, dos gemidos
dos escravos se poderá compor um cântico à liberdade; e que este mesmo
povo, em faustosa restauração, assinalando um novo 7 de Abril, poderá
responder, com prudência, às arbitrárias demissões de hoje com o
sinistro banimento do monarca.

Há uma máxima do célebre chefe da dinastia dos Arsam\[es\], na Pérsia,
que os reis não devem esquecer: \"Ai dos príncipes cujos governos são
mais temidos que estimados\".

Os espinhos das coroas, Senhor, não provêm da soberania popular; nascem
das silveiras, que vêm dos governos impolutos.[^813] Os povos são como
os coveiros; quando arrebatam as diademas, já as cabeças dos reis estão
extintas.

Os tronos, como as árvores seculares cobertas de parasitas, caem sem
raízes.

Digne-se Vossa Majestade Imperial de lançar benignas vistas sobre a
briosa província do Ceará, que, por inúmeros títulos, bem o merece; e de
impedir, com clemência ou com justiça, que o seu delegado governe os
infelizes habitantes daquela importante porção do Império à guisa dos
paxás da Turquia; e que o coíba de fazer, por mera perversão, o mal que
lhe proíbe a lei; uma vez que, por má vontade, por inépcia ou por
desídia, não faz o bem que deve aos seus administrados.

Somos, com muito respeito e consideração, Senhor, de Vossa Majestade
Imperial, concidadãos e veneradores.

LUIZ GONZAGA PINTO DA GAMA

BRASIL SILVADO[^814]

DR. CLÍMACO BARBOSA[^815]

##  Carta a josé maria lisboa [^816] % bruno: cap.56

**\*didascália\***

> *Gama escreve essa carta respondendo uma anterior, na qual é solicitado
pelo diretor do* Almanach Litterario de S. Paulo *para que enviasse
algum documento que tivesse em mãos e fosse da lavra de José Bonifácio.
Assim, Gama envia uma poesia do Mister José, como Gama o chamava. No
entanto, o que nos é extremamente útil é notar que Gama revela possuir
essa carta como \"um precioso documento literário e político, endereçado
a um amigo, quando redator da* Democracia*, periódico partidário que
aqui se publicava\". Ao declarar a data, a ocasião e a importância do
documento, vemos que o arquivo do abolicionista negro abarcava até mesmo
as correspondências do periódico* Democracia*, no qual, como sabemos,*
Afro *era o redator-chefe.*

 

\*\*\*

Meu caro Lisboa.

Ao fervoroso empenho que hoje manifestaste-me, de publicares no teu bem
aceito *Almanach de S. Paulo*[^817] algum escrito em prosa da pena do
exmo. conselheiro José Bonifácio, correspondo enviando-te de pronto o
único que possuo, que tenho como riqueza e que guardo como avarento; é
uma carta datada de 26 de Abril de 1868, um precioso documento literário
e político, endereçado a um amigo, quando redator da *Democracia*[^818],
periódico partidário que aqui se publicava.

Essa carta acompanhou a célebre poesia -- PRIMUS INTER PARES[^819] --
por ele escrita e dedicada ao bravo capitão Arthur Silveira da
Motta[^820]; é gema preciosa pouco conhecida e que por certo te dará no
goto[^821].

 

Teu

LUIZ GAMA.

 

 \*\*\*

Meu caro redator.

Escrevo-lhe às pressas, e escrevo-lhe para saudar um dos bonitos nomes
da esquadra brasileira[^822].

Esquecido ou lembrado -- pouco importa; brilhará da própria gloria, como
essa de Jeronymo Gonçalves[^823], o heróico e zeloso comandante do
*Silvado*, tão pronto no ataque dos encouraçados, como o foi na Ilha da
Redempção[^824].

Extravagância, dirá talvez!\... pois lembra-se ainda de Humaitá[^825] e
do assalto à baioneta ao reduto Estabelecimento[^826]? Quer falar-nos de
guerra, quando o sossego está por toda parte, o desânimo começa a
invadir-nos a todos, e os horizontes nublam-se? Entre as novas linhas do
Tebicuary[^827], para onde com todo o *sossego, solenidade e cuidado*,
transporta o inimigo tudo que tem enquanto fazemos *grandes movimentos*
estratégicos para tomar praças abandonadas, e a discutida intervenção
estrangeira na imprensa européia, não descobre variadíssimas e tristes
conjecturas? As três bandeirolas, que não se sabe ao certo aonde estavam
erguidas, quando a nossa esquadra subiu à Assunção para *cumprimentar* o
arsenal inimigo, não lhe parecem o conceito de uma charada, que já vai
sendo adivinhada?

-- Compreendo sim, compreendo tudo isso; mas trata-se de cousa
diferente. O que aprecio na presente guerra é o heroísmo individual, é a
coragem do soldado e do marinheiro, é a resignação em frente de todos os
martírios; é a dedicação geral.

Continuidade de vistas, plano de operações, direção no teatro da guerra,
sistema de ataque e de defesa -- é cousa que nunca vi. Pelo contrário,
tenho lido em caracteres maiúsculos despropósitos, que só neste país
constitucional se escrevem.

Estes assaltos *homéricos* para tomar uma peça de campanha, deixando ao
inimigo retirar tudo antes -- sem tê-lo percebido; estas expedições, que
ateiam incêndios, destroem víveres e laçam carneiros, ficando intactos
os arsenais do inimigo, que aliás retira-se para dentro de novas linhas
fortificadas; estas seções de encouraçados que estacionam meses a
bombardear uma fortificação, colocados entre duas fortalezas, e são
alimentados por estradas de ferro, como se porventura tal operação
devesse ser empreendida antes de se poder atravessar Humaitá; estes
redutos que se tomam e abandonam ao mesmo tempo; este sítio perpétuo e
incompreensível, que jamais acaba de fechar-se e tem sempre ocultas
aberturas, como as portas misteriosas das peças mágicas; e mil outras
cousas, se não forem explicadas, não dão direito a louvores, mas sim a
tremendas responsabilidades!

A guerra está a terminar, não pode durar muito; ou a fortuna sorri ao
exército brasileiro para levar o ataque até o Tebiquary; ou, se o não
fizer, aí está a intervenção estrangeira, pesando com todos os seus
elementos e com o auxilio que lhe prestam os nossos próprios erros.

Entenda-me: a questão para mim é outra: entusiasma-me essa valente
cavalaria rio-grandense, que atira-se (loucura sublime!) de lança em
punho a escalar muralhas; aplaudo com frenesi esse Andrade Neves[^828],
que para mim nunca será titular, destroçando alegremente os corpos
inimigos, como Murat[^829] vestido de seda chicoteava os quadrados
austríacos; queima-me o delírio do amor pátrio, no meio das lágrimas que
molham-me os olhos, quando contemplo essa falange de heróis, rica de
talento e de mocidade, desimada pela peste, pelo sofrimento e pela
metralha, e que morre cantando a marselhesa da civilização, como na
França o faziam em outros tempos os convivas da guilhotina!! Eis aí o
que me eletriza, e tenho razão. É o que há de salvar-nos do ridículo aos
olhos da história.

Estes pobres versos, que lhe remeto, nasceram despretensiosos no
sentimento desse amor, e exprimem ainda um grito da consciência
revoltada. Quando, ao chegar a notícia da passagem de Humaitá, eu via de
envolta com as exibições oficiais, o entusiasmo do povo correndo
delirante; e quase esquecido, ao ressoar dos aplausos, o nome do
primeiro oficial brasileiro, que passou as famigeradas correntes --
confesso que me entristecia.

Ah, meu país, meu país!, exclamava contristado[^830]. Se tu soubesses
ser grande; grande como tuas montanhas e teus rios, não precisavas da
força que esmaga, bastava-te o desprezo que sepulta, e o esquecimento
que mata!

Os poderosos de *ontem* e de hoje não escarneceriam de tuas
enfermidades, não te amariam como o fidalgo ama a lavrada baixela[^831],
o usurário a burra[^832] cheia de preciosos metais, e o rico os trastes
luxuosos do dourado salão!

Despertasse a tua consciência, a meio adormecida, para amar tudo que é
nobre, elevado, justo e digno; e para punir o vício, a hipocrisia, a
vaidade e o crime\... Como serias grande?!

Enquanto os governos sacodem os seus títulos e as suas condecorações,
guardasses tu sempre para os que o merecessem as madresilvas de teus
campos, as estrelas do teu céu de anil, e os sorrisos azuis de tuas
auroras puríssimas.

Não, não precisavas da força que esmaga: era confundir o direito da
vítima com a brutalidade do carrasco.

Bastava-te um olhar severo, um gesto altivo, um gemido sufocado, ou
mesmo o silêncio; um silêncio *eloquente* e misterioso, como a nudez
profunda da noite na solidão das florestas virgens.

Eis aí o que eu dizia, aflito, aflito, duas vezes, como brasileiro e
como homem! Quis protestar e, posto que nunca tenha escrito versos,
fi-los pela primeira vez.

São seus -- se valem alguma cousa, publique-os. As democracias devem
amar o talento, a glória, a dedicação, o heroísmo, tudo que é bom, belo
e grande. Aplaudi-los, onde quer que os encontremos -- é o verdadeiro
caminho para a futura vitória.

Por que não saudar o capitão-tenente Silveira da Motta? Demos-lhe nós,
homens do povo, o nosso título. Não tem assinatura imperial; tanto
melhor --ninguém o pode falsificar .

Adeus -- até depois.

Rio, 26 de Abril de 1868.

JOSÉ BONIFÁCIO[^833].

##  O digno sr. dr. guilherme caetano da silva [^834] % bruno: cap.57

**\*****didascália\***

*Comunicação pública que, embora endereçada a um único escravizador,
certamente possuía a classe senhorial como destinatária da mensagem.*

\*\*\*

Benedicta, ex-escrava de S. S. foi regularmente alforriada. O ato é
irrevogável, legítimo, está no meu poder.

S. Paulo, 3 de Novembro de 1881.

LUIZ GAMA.

##  Acautelem-se os compradores [^835] % bruno: cap.58

**\*didascália\***

> *Em vinte dias, muita coisa mudou. Na nota anterior, Gama dizia que
Benedicta havia sido \"regularmente alforriada\" e que ela estava em seu
poder, i.e., aos seus cuidados. Na presente nota, contudo, a
reviravolta: Benedicta havia sido levada -- Em quais condições? À força?
-- para Campinas, a fim de ser reescravizada de papel passado.*

**\*\*\***

Benedicta, que o sr. Romão Leomil levou para Campinas, e que trata de
vender como suposta escrava do digno sr. dr. Guilherme Caetano da
Silva,[^836] é forra.[^837]

##  À forca o cristo da multidão [^838] % bruno: cap.59

**\*didascália\***

> *Artigo de propaganda republicana. Único artigo de Gama publicado no
jornal* Tiradentes *(RJ), ele versa justamente sobre a figura do mais
conhecido líder da Inconfidência Mineira, Joaquim José da Silva Xavier.
Gama evoca imagens de sua complexa teologia política, haja vista a
multiplicidade de referências e temporalidades concentrada em alguns
poucos parágrafos, indo de Terâmenes, estrategista ateniense, a
Washington, estrategista militar e presidente estadunidense; de \"Pedro,
vacilante\" na Jerusalém do cristianismo, ao \"Pedro Primeiro, o
esquecido\", do Brasil recém-independente. Há muitos outros textos onde
Gama explora, sobrepõe e acirra temporalidades políticas distintas.
Assim, a comparação improvável do Rio de Janeiro com Jerusalém -- ou da
temporalidade da Paris revolucionária com a da Ouro Preto inconfidente
-- não deve estranhar o leitor familiarizado com a retórica e o
repertório de metáforas políticas de que Gama lançou mão durante sua
presença na imprensa. Em seus escritos, contam-se dezenas de menções ao
Calvário, ao Gólgota, ao patíbulo, ao cadafalso, à forca, à cruz, assim
como diversas aproximações entre os valores republicanos e a mensagem
humanista de Jesus. Gama, afinal, estava interessado em escrever um
\"martirológio\" que unisse \"os brasileiros e o povo hebreu\" numa
mesma tradição, onde, nas lógicas da \"musa da história\", a Redenção
fosse a senda da \"misteriosa evolução\" da humanidade.*

\*\*\*

Por entre as sombras e as convulsões agitadas da noite imensa dos
séculos ergueu-se, ao Norte da América, um grupo de Gigantes.

À frente deles, Washington[^839], pensativo como Arquimedes[^840], com a
ponta do gládio[^841] sagrado embebida no sangue das batalhas, inscreve
no mapa das Nações -- os Estados Unidos; e Franklin[^842], o moderno
Terâmenes[^843], arrebatando um raio ao Sol, com lúcidas estrelas, grava
no infinito a eterna legenda da Liberdade.

Uma misteriosa evolução faz o fatal clarão repercutir ao Sul;
despertaram os filhos do Brasil: em ruínas organizou-se a
*Inconfidência*.

Esta associação revolucionária constituía um Apostolado completo.

Havia um Cristo naquele conjunto de regeneradores; um Pedro[^844],
vacilante; um Judas[^845], inexcedível; a Ordem foi salva pela fé; a fé
consolidou-se pelo martírio do Mestre.

O dia 21 de Abril de 1792 designa o fatal acontecimento, o mais
memorável que registra a história da América Meridional.[^846]

As ruas que conduziam ao Calvário[^847] regurgitavam[^848] de
magnificência; assemelhavam-se às festas da Páscoa na Judéia.

Era imenso o concurso, um bulício[^849] de cabeças como as ondas
inquietas do oceano.

A tropa impotente, unida, compacta, atestava com soberba exuberância o
luxo do poderio, do mando, a fátua[^850] vaidade do despotismo
deslumbrado.

Nas janelas dos preparados edifícios ostentava-se, com opulência, o sexo
gentil; rebrilhavam as sedas, o ouro e os diamantes: os primores d\'arte
desafiavam as obras-primas da natureza.

A Religião, com estudada humildade, dava-se em piedosa farsada; nos
templos reboavam[^851] festivos cânticos.

Sobre o patíbulo[^852], à guisa de uma sombra, estava um frade, de pé;
com um braço elevado indicava a eternidade. Acurvou-se um pouco, abraçou
o penitente, beijou-lhe a corda que, à feição de colar, adornava-lhe o
pescoço, orvalhou-a de lágrimas. Com a mão direita, que tinha pelas
costas, apertou a do algoz: ambas eram amigas velhas, costumavam ter
destes encontros, estavam tintas de sangue\...

O sacerdote perorou[^853] por meia hora. Foi uma estrangulação moral de
trinta minutos, lenta como um capricho de inquisidor. Quando a vítima
foi entregue ao carrasco, restava apenas a morte física.

-- \"Tu, contra o teu rei, nem os olhos levantarás.\"

Foram estas as palavras preambulares do pregador!

Teu rei?!

E o que é o rei senão a feitura do povo?

Quê?! Valerá mais o tarro[^854] que o oleiro?[^855]

Nos confrontos da teologia com o direito, são vulgares estes santos
absurdos da ortodoxia.

A soberania popular, exceptuando-se o NOVENTA E TRÊS, é uma miséria
política, sob a régia forma de um escárnio sacramental.

\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\.....

À meia hora do dia, como hoje, há 90 anos, expirou aquele que neste
país, primeiro propusera a libertação dos escravos e proclamação da
República. Foi julgado réu de lesa-majestade, mataram-no, mas Tiradentes
morto, como o Sol no ocaso, mostra-se ao universo, tão grande como em
sua aurora.

\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\.....

A musa da história tem a sua lógica invariável e seu modo peculiar de
traduzir e registrar os acontecimentos.

O altar, as aras sacrossantas do martírio, aquele monumento mandado
levantar pelo vice-rei, pelos magistrados -- pelos fiéis servos da
rainha --, foi substituído por um patíbulo imperial, modelado em bronze;
em vez da forca, há uma estátua. Desapareceu Joaquim José da Silva
Xavier,[^856] para ser mais lembrado; surgiu Pedro Primeiro, o
esquecido.[^857]

Mudaram-se os tempos.

A tragédia perdeu a sua época, a comédia entrou em voga, o lugar do
mártir está ocupado pela figura do cômico, é um arlequim sobre um
túmulo, é um escárnio, é uma indecência, é uma solenidade chinesa do
Paço de S. Cristóvão!\...[^858]

O êneo[^859] corcel, ousado como seu amo, atira brutalmente as patas por
sobre as cabeças dos miseráveis grandes, dos grandes miseráveis, e dos
miseráveis, que ainda existem sem qualificação.

Os brasileiros e o povo hebreu tiveram dois inspirados precursores da
sua regeneração.

O Rio de Janeiro, como Jerusalém, teve o seu Gólgota[^860]; dois grandes
pedestais, levantados por a natureza, para dois Redentores.

Dois Cristos exigiam dois mundos.

Um divinizou a cruz, o outro, a forca.

A cruz é o emblema da Cristandade, a forca o será da Liberdade.

O martirológio[^861] mostra dois pontos culminantes: o Calvário e o
Largo do Rocio.[^862]

Concidadãos: descubramo-nos, ajoelhamo-nos.

O altar é a pátria; a pátria está no cadafalso[^863].

Rendamos cultos a Tiradentes.

S. Paulo, 21 de Março de 1882.

LUIZ GAMA.

##  \[carta a hyppolito de carvalho\]  [^864] % bruno: cap.60

**\*didascália\***

> *Gama autorizou o destinatário da carta a \"fazer o uso que quiser\" da
mesma, o que resultou na publicação desta carta particular na imprensa
de São Paulo. Pela estrutura da comunicação -- e da réplica que Gama
escreve --, a carta, ainda que privada, voltava-se a outros leitores,
sobretudo aos cidadãos de Casa Branca, interior paulista. As cartas
revelam, por sua vez, informações bastante úteis para se compreender a
relação cliente-advogado no Brasil da época.*

\*\*\*

Ilmo. Sr. José Hyppolito.

S. Paulo, 24 de Abril de 1882.

Só agora me permite o tempo e a saúde responder a carta retro.[^865]

Sobre documentos, que apresentou V. S., e com explicações, que
prestou-me, redigi a representação que, em seu nome, contra o juiz
municipal dessa cidade, o dr. Fernando Antonio de Barros, foi endereçada
a S. Excia. o ministro e secretário de estado dos negócios da justiça.
Este fato deu-se entre nós ambos exclusivamente, sem intervenção de
terceiro.

Desta minha resposta pode fazer o uso que quiser.

Sou, com o devido respeito e consideração, de V. S., atento criado.

*Luiz Gama*.

##  Carta ao dr. cerqueira césar [^866] % bruno: cap.61

**\*didascália\***

> *A carta particular entre Gama e Cerqueira César parece pertencer a um
fluxo de correspondência que ambos possivelmente mantinham. \"Pensei na
questão\", como Gama abre a carta, por exemplo, indica que César havia
consultado Gama previamente sobre o tema que passaria a expor, a saber,
a ilegalidade da escravidão através de doações obtidas por corporações
religiosas. O tom relativamente informal, sobretudo para o teor do
assunto, reforça a ideia de que poderia haver troca de cartas entre os
dois, em que discutiam, como se lerá nessa, doutrinas e conhecimento
normativo e religioso.*

\*\*\*

1882 -- Junho 17

Meu caro dr. Cerqueira César,

Pensei na questão; tenho, para mim, que são livres os escravos
ilegalmente doados às corporações religiosas e de mão-morta[^867], que
os não podem adquirir.

Aos fiéis católicos e apostólicos romanos foi expressamente proibido ter
escravos; tornou-se-lhes de todo ponto [defesa]{.underline}[^868] [a
propriedade servil]{.underline} (Conf\[erir\] S\[ão\] Math\[eus\],
Cap\[ítulo\] 7º, v\[ersículo\] 12; S\[ão\] Gregorio Mag\[no\],
Epístol\[a\] IV, 12; Bispo de Orleans -- \"Carta ao clero de sua
diocese\"; E as Bulas[^869] de Alexandre, em 1200; de Pio 2º, em 1482;
de Paulo 3º, em 1557; de Urbano 8º, em 1639; de Benedicto 14º, em 1741;
Const\[ituição\] Pol\[ítica\] do Imp\[ério\], art. 5º).

Sei que a despeito de tão expressa proibição essas Ordens têm possuído
escravos; futil é, porém, tal argumento, tirado da Lei contra a Lei;
pode-se justificar a transgressão; é porém absurdo, por ela derrogar o
preceito e desconhecer a moral.

Julgo inabalável esta minha doutrina: a manumissão, entre nós, esteia-se
nas Decretais[^870].

Seu, como sempre, am\[igo\] muito grato.

Luiz.

##  \[petição ao imperador d. pedro ii\] [^871] % bruno: cap.62

**\*didascália\***

> *Trata-se de uma petição ao imperador Pedro II em que se demanda a
liberdade de setenta e oito libertos, quase todos eles mantidos
ilegalmente escravizados em Mar de Espanha, Minas Gerais, pelo ilegítimo
possuidor, Leite Brandão. Do imenso grupo de mais de setenta pessoas,
dez fugiram de Mar de Espanha, sendo que cinco chegaram em Lorena,
interior paulista -- onde foram presos e depois libertados --, e os
outros cinco chegaram até Luiz Gama, na capital paulista. Foram esses
últimos que informaram Gama do caso. Isso demonstra -- conforme se lê na
petição abaixo reproduzida -- a rede de comunicação que alimentava a
advocacia combativa de Gama. Portanto, cinco libertos, embora
ilegalmente escravizados, empreenderam fuga até São Paulo e contaram a
Gama a tragédia que se passava na fazenda Babilônia, em Mar de Espanha
(MG). Nas palavras de Gama: \"são eles \[os cinco libertos
escravizados\] os referentes destas graves ocorrências, destas
monstruosas transgressões do direito, destes crimes extraordinários
cometidos à face da autoridade pública\".*

\*\*\*

Senhor,

Luiz Gonzaga Pinto da Gama, residente na cidade de S. Paulo, vem perante
Vossa Majestade Imperial implorar providências administrativas, a fim de
que não continuem na privação de sua liberdade os libertos constantes da
relação inclusa.

A 3 de maio deste ano, a Ordem Carmelita[^872] concedeu alforria aos
setenta e oito indivíduos mencionados na referida relação, indivíduos
que residem em Mar de Espanha[^873], na fazenda denominada Babilônia,
província de Minas Gerais.

Concedidas estas alforrias e invocadas providências que foram concedidas
pelo Ministério do Império, não tiveram estas execuções. E os libertos
continuam como escravos sob o domínio irregular e ilegal do dr. Joaquim
Eduardo Leite Brandão[^874]. Dez dos libertos retiraram-se do poder de
Brandão; este, porém, pediu providências à polícia para conter escravos
insubordinados; obteve força; e recolheu-os à prisão! Interveio a
Promotoria Pública, conseguiu a soltura dos detidos; mas os outros, que
se acham na mencionada fazenda, lá continuam no cativeiro!

Cinco destes libertos conseguiram chegar a esta cidade de S. Paulo; são
eles os referentes[^875] destas graves ocorrências, destas monstruosas
transgressões do direito, destes crimes extraordinários cometidos à face
da autoridade pública, com menoscabo[^876] da lei e desprezo da moral.

Segundo as declarações destes, outros cinco conseguiram deixar a pressão
em que viviam e ficaram na Cachoeira, distrito de Lorena[^877],
trabalhando a fim de adquirirem meio de transporte para esta cidade.

É nestas circunstâncias que o impetrante vem implorar a Vossa Majestade
Imperial providências que tirem os libertos do ilegal domínio em que se
acham.

É justiça.

São Paulo, 2 de Agosto de 1882.

LUIZ G. P. DA GAMA.

\*\*\*\*\*

[^1]: . In: Biblioteca Nacional, Carta a Lucio de Mendonça, Documento
    textual, Manuscritos - I-2-11,018, São Paulo, 25/07/1880.

[^2]: . Tachado.

[^3]: . Ingênuas.

[^4]: . Presunçoso.

[^5]: . Optei em grafar exatamente como no original, mesmo que a
    atualização para o português corrente requisitasse a mudança para
    \"Bângala\", tal como hoje se acha o nome da rua, na região do
    centro histórico de Salvador. A razão para isso é porque Gama narra
    alguns apontamentos que ele \"sempre trouxe de memória\", logo, o
    nome da rua para ele, tão meticuloso no manejo das palavras, seria
    como trazia de cabeça: \"Bângla\". Além do mais, tal forma de
    grafar/pronunciar tem implicações para se compreender as minúcias e
    variações das muitas línguas do grupo Bantu, do qual possivelmente
    provenha a palavra.

[^6]: . Esquina.

[^7]: . Refere-se à Igreja de Nossa Senhora da Palma, na antiga
    freguesia de Sant\'Anna, hoje bairro da Mouraria, Salvador, Bahia.

[^8]: . A pedido de Sud Mennucci, o cônego Aníbal Matta, secretário da
    Cúria de Salvador, e o padre Clodoaldo Barbosa, além da famosa
    educadora Anfrísia Santiago, reviraram os livros de assentamento de
    batismo da matriz de Itaparica sem, no entanto, encontrar \"nenhuma
    criança de oito anos, com o nome de Luiz ou Luiz Gonzaga, entre os
    registros.\" Eu mesmo revirei linha por linha dos livros dos
    arquivos da Cúria de Salvador sem obter maior sucesso que Mennucci e
    sua turma. As muitas hipóteses de análise, que inclusive em nada
    desmerecem a afirmativa de Gama, tornando-a, antes, apenas mais
    complexa de se examinar, são bem mapeadas por Mennucci. Dentre
    tantas conjecturas, algumas possuem verossimilhança maior, sem
    contudo serem conclusivas a toda prova. A exata certidão de batismo,
    defende o biógrafo, \"só se poderia verificar mediante uma batida
    completa nos livros da Cúria, e referentes a todas as freguesias
    existentes na época, não só da cidade do Salvador, mas também das
    cidades vizinhas. Trabalho para anos\...\".

[^9]: . Aqui Gama provavelmente utiliza uma noção ampla do conceito de
    africano-livre enquanto o africano não-escravizado. Em muitos
    contextos, tal conceito restringe-se para os domínios do campo
    jurídico, indicando estritamente aquele que desembarcou no Brasil
    após norma proibitiva.

[^10]: . Nesse contexto, nagô remete a um dos povos de língua iorubá e a
    costa da Mina à região geográfica do continente africano, atualmente
    situada no litoral dos países de Gana, Togo e Benim.

[^11]: . A expressão de Lígia Ferreira de que Luiz Gama é um \"filho que
    dá luz à mãe\" me parece a mais acertada possível, afinal, é a
    partir da *Carta a Lúcio de Mendonça* e da poesia *Minha mãe*, que
    lhe vai anexa, que Gama conta os detalhes que se conhece sobre a
    vida de sua mãe, Luiza Mahin. A imaginação histórica que sucede o
    relato vivo de seu filho é, sem dúvida, tema dos mais instigantes,
    dentre outros campos, da fortuna crítica de Gama e da história das
    lutas populares no Brasil.

[^12]: . A década de 1830 foi especialmente agitada e revoltosa na
    cidade da Bahia, como então era chamada Salvador, a hoje capital do
    estado da Bahia. O Levante dos Malês (1835), por exemplo, um dos
    maiores e mais perigosos para a ordem escravista socialmente
    constituída, bem expressa a tensão dos conflitos políticos da época.
    Embora não haja citação direta a esse evento, o fato de Gama viver
    na cidade da Bahia justamente nesse período, a poucos metros da
    Ladeira da Praça, epicentro do Levante dos Malês, sugere que essa
    seja uma das \"insurreições de escravos\" a que faz menção em
    sentido amplo.

[^13]: . A \"revolução do dr. Sabino\", também conhecida por
    \"Sabinada\" em razão da liderança do médico Francisco Sabino
    (1796-1846), possuía pautas republicanas e reivindicava maior
    autonomia da então província da Bahia frente ao Rio de Janeiro, sede
    da administração do Império, assim como a redivisão de poderes
    locais, incluindo grupos com baixa ou nenhuma representação
    política.

[^14]: . Companheiros, camaradas. No contexto, também pode significar
    conterrâneo, africano da mesma nação.

[^15]: . Espaço de reunião social, política e religiosa de africanos e
    negros brasileiros. As casas de dar fortuna eram fortemente
    reprimidas pelas polícias locais, como a da Corte, Rio de Janeiro,
    que devassavam esses ambientes por representarem potencial subversão
    da ordem escravista constituída.

[^16]: . Que provoca motins, revoltas, agitações.

[^17]: . Trata-se da poesia *Minha Mãe*, que se lê a seguir.

[^18]: . Festanças, farras.

[^19]: . Casa de jogos, usualmente de cartas, dados e tabuleiros.

[^20]: . Aparentemente, Gama grafou mucama, mas, como se nota em exame
    mais detalhado, ele próprio corrigiu para mucamba. Ambas as
    expressões serviam para designar a função de criada doméstica.

[^21]: . Abundante.

[^22]: . Antiga patente militar, abaixo do tenente.

[^23]: . Antonio Pereira Cardozo (1791-1861), português, fazendeiro,
    proprietário da fazenda Cachoeira, Lorena (SP), registrado como
    morador do distrito norte da freguesia da Sé, capital, já em 1837.
    Cf. *O Novo Farol Paulistano*, 08/02/1837, p. 1. Por mais que Gama
    indique de modo expresso o recorte temporal do suicídio de Cardozo
    como sendo \"há oito ou dez anos\", o fato ocorreu em 1861.
    Diferente de outras ocasionais passagens em que, por lapso ou
    descuido, Gama confunde datas, as razões para ele indicar uma data
    em mais de dez anos distante da factual não parecem ter sido por
    erro fortuito. Exploro essa questão decisiva para a formação de Gama
    em minha tese de doutorado.

[^24]: . Jundiaí, município paulista que fica 50 km distante de São
    Paulo (SP), era a principal cidade ao limite norte da capital.

[^25]: . Francisco Egydio de Souza Aranha (1778-1860), santista, senhor
    de engenho em Campinas, foi um dos introdutores da cultura cafeeira
    naquela cidade. Em seu testamento, datado do ano de 1859, Francisco
    Egydio declarava ser proprietário de 356 escravos. Cf. Maria Alice
    Rosa Ribeiro. *Açúcar, café, escravos e dinheiro a prêmio: Campinas,
    1817-1861.*

[^26]: . Antiga rua do centro de São Paulo, atualmente denominada de rua
    Álvares de Azevedo.

[^27]: . A Igreja da Misericórdia, situada no antigo largo da
    Misericórdia, foi construída em 1716 e demolida em 1886. Foi um
    ponto nevrálgico de circulação, comércio e abastecimento de água da
    cidade de São Paulo dos séculos XVIII e XIX.

[^28]: . Indivíduo que se ocupa do serviço da copa, serve a mesa e faz
    outros serviços domésticos.

[^29]: . Município do interior paulista, distante 160 km da capital que,
    ao final do século XIX, possuía grandes fazendas de café e
    concentração de gente escravizada.

[^30]: . Incontestáveis, irrefutáveis.

[^31]: . Antiga patente militar que comandava um coletivo de soldados,
    cabos e recrutas.

[^32]: . Ver, nesse volume, *Carta -- Recreio D\'Amizade*.

[^33]: . Cela, cadeia.

[^34]: . Diz-se do lugar sombrio, escuro, em que quase não há claridade.

[^35]: . Funcionário de repartição pública que geralmente fazia cópias,
    registros e tratava da correspondência.

[^36]: . Francisco Maria de Sousa Furtado de Mendonça (1812-1890),
    nascido em Luanda, Angola, foi subdelegado, delegado, chefe de
    polícia e secretário de polícia da província de São Paulo ao longo
    de quatro décadas. Foi, também, professor catedrático de Direito
    Administrativo da Faculdade de Direito de São Paulo. A relação de
    Luiz Gama com Furtado de Mendonça é bastante complexa, escapando, em
    muito, aos limites dos eventos da demissão de Gama do cargo de
    amanuense da secretaria de polícia, em 1869. Para que se ilustre
    temporalmente a relação, tenhamos em vista que à época do rompimento
    público, aos finais da década de 1860, ambos já se conheciam e
    trabalhavam juntos há cerca de duas décadas; e, mais, Gama não
    rompeu definitivamente com Furtado de Mendonça, como erroneamente
    indica a historiografia, visto que em 1879 publicou o artigo *Aos
    homens de bem*, defesa moral e política explícita do legado de
    Furtado de Mendonça.

[^37]: . Nesse caso, soldado às ordens pessoais de uma autoridade, a
    quem acompanha durante as horas do expediente.

[^38]: . Por equívoco de datas, no original lê-se 1868, quando a
    demissão de fato ocorreu em 1869.

[^39]: . Insubordinado, indisciplinado.

[^40]: . Vicente Ferreira da Silva Bueno (1815-1873) teve longa carreira
    administrativo-judiciária, exercendo cargos de delegado de polícia,
    juiz municipal, juiz dos órfãos, juiz de direito e desembargador em
    diversas províncias, como Bahia, Paraná, São Paulo e Rio de Janeiro.
    Em 1869, era chefe de polícia interino da província de São Paulo,
    cabendo a ele papel de algoz no espetáculo da demissão de Luiz Gama
    do cargo de amanuense da Secretaria de Polícia.

[^41]: . Refere-se ao Tribunal da Relação da Corte, equivalente à
    segunda instância judiciária da antiga jurisdição da Corte.

[^42]: . Antiga rua do centro de São Paulo.

[^43]: . Indivíduo que faz serviços tipográficos de composição,
    paginação ou impressão.

[^44]: . Que escreve folhetins -- novelas ou crítica de literatura e
    artes -- para jornais.

[^45]: . Encarregado de compor originais de texto em tipografia.

[^46]: . O poema *Minha Mãe*, conforme conta Gama, foi escrito em 1861,
    quando ele se encontrava em trabalho na vila de Caçapava, vale do
    Paraíba (SP). Esse poema foi publicado já em 1861, na segunda edição
    das *Primeiras Trovas Burlescas de Getulino*.

[^47]: . Luís José Junqueira Freire (1832--1855), natural de Salvador
    (BA), monge beneditino, sacerdote e poeta. A epígrafe confere
    exatamente com trecho do poema *A órfã na costura*, publicado no
    livro *Inspirações do claustro* (1855).

[^48]: . Quente, fervente.

[^49]: . De cor amarelo-ouro.

[^50]: . Flores também conhecidas por maravilha e bela-margaridas.

[^51]: . Fosca, sem brilho.

[^52]: . In. *Gazeta da Tarde* (RJ), Folhetim, 15/12/1880, pp. 1-2.

[^53]: . Espécie de desistência, abandono de uma causa política, no
    caso, da defesa da bandeira republicana.

[^54]: . Refere-se ao Partido Conservador e ao Partido Liberal que,
    subordinados ao imperador, se alternavam no exercício do poder
    político do Executivo e do Legislativo.

[^55]: . A rua do Bângala está localizada no bairro da Mouraria, próxima
    do centro histórico de Salvador (BA).

[^56]: . A pedido de Sud Mennucci, o cônego Aníbal Matta, secretário da
    Cúria de Salvador, e o padre Clodoaldo Barbosa, além da famosa
    educadora Anfrísia Santiago, reviraram os livros de assentamento de
    batismo da matriz de Itaparica sem, no entanto, encontrar \"nenhuma
    criança de oito anos, com o nome de Luiz ou Luiz Gonzaga, entre os
    registros.\" Eu mesmo revirei linha por linha dos livros dos
    arquivos da Cúria de Salvador sem obter maior sucesso que Mennucci e
    sua turma. As muitas hipóteses de análise, que inclusive em nada
    desmerecem a afirmativa de Gama, tornando-a, antes, apenas mais
    complexa de se examinar, são bem mapeadas por Mennucci. Dentre
    tantas conjecturas, algumas possuem verossimilhança maior, sem
    contudo serem conclusivas a toda prova. A exata certidão de batismo,
    defende o biógrafo, \"só se poderia verificar mediante uma batida
    completa nos livros da Cúria, e referentes a todas as freguesias
    existentes na época, não só da cidade do Salvador, mas também das
    cidades vizinhas. Trabalho para anos\...\".

[^57]: . Em sentido amplo, trata-se da africana não-escravizada ou
    liberta. Em muitos contextos, tal conceito restringe-se para os
    domínios do campo jurídico, indicando estritamente o africano que
    desembarcou no Brasil após norma proibitiva do tráfico de escravos.

[^58]: . Nesse contexto, nagô remete a um dos povos de língua iorubá e a
    costa da Mina à região geográfica do continente africano, atualmente
    situada no litoral dos países de Gana, Togo e Benim.

[^59]: . A expressão de Lígia Ferreira de que Luiz Gama é um \"filho que
    dá luz à mãe\" me parece a mais acertada possível, afinal, é a
    partir da *Carta a Lúcio de Mendonça* e da poesia *Minha mãe*, que
    lhe vai anexa, que Gama conta os detalhes que se conhece sobre a
    vida de sua mãe, Luiza Mahin. A imaginação histórica que sucede o
    relato vivo de seu filho é, sem dúvida, tema dos mais instigantes,
    dentre outros campos, da fortuna crítica de Gama e da história das
    lutas populares no Brasil.

[^60]: . A década de 1830 foi especialmente agitada e revoltosa na
    cidade da Bahia, como então era chamada Salvador, a hoje capital do
    estado da Bahia. O Levante dos Malês (1835), por exemplo, um dos
    maiores e mais perigosos para a ordem escravista socialmente
    constituída, bem expressa a tensão dos conflitos políticos da época.
    Embora não haja citação direta a esse evento, o fato de Gama viver
    na cidade da Bahia justamente nesse período, a poucos metros da
    Ladeira da Praça, epicentro do Levante dos Malês, sugere que essa
    seja uma das \"insurreições de escravos\" a que faz menção em
    sentido amplo.

[^61]: . A \"revolução do dr. Sabino\", também conhecida por
    \"Sabinada\" em razão da liderança do médico Francisco Sabino
    (1796-1846), possuía pautas republicanas e reivindicava maior
    autonomia da então província da Bahia frente ao Rio de Janeiro, sede
    da administração do Império, assim como a redivisão de poderes
    locais, incluindo grupos com baixa ou nenhuma representação
    política.

[^62]: . Espaço de reunião social, política e religiosa de africanos e
    negros brasileiros. As casas de dar fortuna eram fortemente
    reprimidas pelas polícias locais, como a da Corte, Rio de Janeiro,
    que devassavam esses ambientes por representarem potencial subversão
    da ordem escravista constituída.

[^63]: . Em 1859, Luiz Gama publicou suas *Primeiras Trovas Burlescas*,
    obra corrigida e aumentada em 1861, quando incluiu, na segunda
    edição, o poema *Minha mãe*. A adoção do pseudônimo Getulino remete
    provavelmente à Getúlia, território ao norte da África.

[^64]: . Spartacus (109 a.C-71 a.C) foi um gladiador-general,
    estrategista e líder popular que escapou da escravidão a que era
    submetido e, num levante de grandes proporções, organizou um
    exército que enfrentou o poder central de Roma na Terceira Guerra
    Servil (73 a.C-71 a.C). Gama citou Spartacus em diversos escritos, o
    que revelava sua admiração e até mesmo veneração pela história do
    mártir que venceu o cativeiro e lutou pelo fim da escravidão na Roma
    Antiga.

[^65]: . Antonio Pereira Cardozo (1791-1861), português, fazendeiro,
    proprietário da fazenda Cachoeira, Lorena (SP), registrado como
    morador do distrito norte da freguesia da Sé, capital, já em 1837.
    Cf. *O Novo Farol Paulistano*, 08/02/1837, p. 1. Por mais que Gama
    indique de modo expresso o recorte temporal do suicídio de Cardozo
    como sendo \"há oito ou dez anos\", o fato ocorreu em 1861.
    Diferente de outras ocasionais passagens em que, por lapso ou
    descuido, Gama confunde datas, as razões para ele indicar uma data
    em mais de dez anos distante da factual não parecem ter sido por
    erro fortuito. Exploro essa questão decisiva para a formação de Gama
    na minha tese de doutorado

[^66]: . Foi na fazenda Cachoeira o cenário do suicídio do alferes
    Cardozo, crime que marcou a história do município e a memória de
    Gama, conforme ele conta na *Carta a Lucio de Mendonça*.

[^67]: . Jundiaí, município paulista que fica 50 km distante de São
    Paulo (SP), era a principal cidade ao limite norte da capital.

[^68]: . Francisco Egydio de Souza Aranha (1778-1860), santista, senhor
    de engenho em Campinas, foi um dos introdutores da cultura cafeeira
    naquela cidade. Em seu testamento, de 1859, Francisco Egydio
    declarava ser proprietário de 356 escravos. Cf. Maria Alice Rosa
    Ribeiro. *Açucar, café, escravos e dinheiro a prêmio: Campinas,
    1817-1861.*

[^69]: . Funcionário de repartição pública que geralmente fazia cópias,
    registros e tratava da correspondência.

[^70]: . Francisco Maria de Sousa Furtado de Mendonça (1812-1890),
    nascido em Luanda, Angola, foi subdelegado, delegado, chefe de
    polícia e secretário de polícia da província de São Paulo ao longo
    de quatro décadas. Foi, também, professor catedrático de Direito
    Administrativo da Faculdade de Direito de São Paulo. A relação de
    Luiz Gama com Furtado de Mendonça é bastante complexa, escapando, em
    muito, aos limites dos eventos da demissão de Gama do cargo de
    amanuense da secretaria de polícia, em 1869. Para que se ilustre
    temporalmente a relação, tenhamos em vista que à época do rompimento
    público, aos finais da década de 1860, ambos já se conheciam e
    trabalhavam juntos há cerca de duas décadas; e, mais, Gama não
    rompeu definitivamente com Furtado de Mendonça, como erroneamente
    indica a historiografia, visto que em 1879 publicou o artigo *Aos
    homens de bem*, defesa moral e política explícita do legado de
    Furtado de Mendonça.

[^71]: . Nesse caso, soldado às ordens pessoais de uma autoridade a quem
    acompanha durante as horas do expediente.

[^72]: . Insubordinado, indisciplinado.

[^73]: . Vicente Ferreira da Silva Bueno (1815-1873) teve longa carreira
    administrativo-judiciária, exercendo cargos de delegado de polícia,
    juiz municipal, juiz dos órfãos, juiz de direito e desembargador em
    diversas províncias, como Bahia, Paraná, São Paulo e Rio de Janeiro.
    Em 1869, era chefe de polícia interino da província de São Paulo,
    cabendo a ele papel de algoz no espetáculo da demissão de Luiz Gama
    do cargo de amanuense da Secretaria de Polícia.

[^74]: . Refere-se ao Tribunal da Relação da Corte, equivalente à
    segunda instância judiciária da antiga jurisdição da Corte.

[^75]: . José Maria de Andrade (s.d.-s.d.), nascido em São Paulo (SP),
    foi escrivão do Tribunal da Relação, promotor, juiz municipal e
    secretário de polícia da província de São Paulo. Como registra a
    crônica da academia de direito paulistana, e o parecer supra indica,
    Andrade foi sócio do escritório dos Andradas.

[^76]: . Encarregado de compor originais de texto em tipografia.

[^77]: . Gaspar da Silveira Martins (1835-1901), natural de Cerro Largo,
    Uruguai, foi advogado, magistrado e político. Eleito deputado e
    senador por sucessivos mandatos, também foi ministro da Fazenda
    (1878-1879) e presidente da província de São Pedro do Rio Grande do
    Sul (1889).

[^78]: . Arthur Silveira da Motta (1843-1914) foi escritor, historiador
    e militar. Considerado herói na Guerra do Paraguai (1865-1870),
    reformado como almirante, foi também membro da Academia Brasileira
    de Letras (1907).

[^79]: . No original, por evidente erro tipográfico, está 1879.

[^80]: . José Bonifácio de Andrade e Silva, o Moço (1827-1886), nasceu
    em Bordeaux, França, e viveu grande parte da vida em São Paulo, onde
    se graduou e foi professor de Direito. Poeta, literato, foi na
    política que alcançou maior notoriedade, como deputado, ministro e
    senador em sucessivos mandatos desde o início da década de 1860.

[^81]: . Américo Braziliense de Almeida e Mello (1833-1896), nascido em
    Sorocaba (SP), foi político, advogado, professor catedrático de
    Direito Romano na Faculdade de Direito de São Paulo, juiz e ministro
    do Supremo Tribunal Federal. Foi vereador e deputado em São Paulo,
    presidente das províncias da Paraíba (1866-1867) e do Rio de Janeiro
    (1868), e o primeiro governador do estado de São Paulo (1891) no
    período republicano.

[^82]: . A famosa Convenção de Itu, realizada em 18 de Abril de 1873,
    foi um marco do movimento republicano brasileiro e selou a fundação
    do Partido Republicano Paulista. Não há registro da participação de
    Gama na convenção.

[^83]: . São José dos Campos (SP) é um município localizado na parte
    paulista do Vale do Paraíba. Embora Gama não tenha morado na cidade,
    as regras estatutárias do Partido Republicano para eleger
    representantes locais deveriam prever a possibilidade de delegação
    independente do município de residência ou domicílio.

[^84]: . \"Que o mundo pereça, mas faça-se justiça!\"

[^85]: . Victor-Marie Hugo (1802-1885), poeta, dramaturgo e romancista
    de renome mundial, lançou clássicos como *Os trabalhadores do mar* e
    *O Corcunda de Notre-Dame*. Além da obra literária, que marcou
    profundamente diversas gerações de leitores, Hugo teve marcante
    militância política a favor dos direitos humanos e da democracia.

[^86]: . Emilio Castelar (1832-1899) foi jornalista, escritor,
    romancista, político e presidente da Espanha (1873-1874).

[^87]: . Friderich Carl von Savigny (1779-1861), nascido em Frankfurt am
    Main, Alemanha, foi um dos mais influentes juristas e historiadores
    do direito do século XIX. Foi professor de direito civil, direito
    penal e direito romano, tendo publicado obras em todos esses campos
    do conhecimento jurídico. Mendonça faz referência indireta à Escola
    Histórica do Direito, movimento intelectual alemão do século XIX do
    qual Savigny foi um dos principais doutrinadores.

[^88]: . John Brown (1800-1859) foi um abolicionista radical que liderou
    insurreições armadas contra a escravidão. Foi condenado à pena de
    morte e passou à história como mártir da Abolição nos Estados Unidos
    da América.

[^89]: . São Gonçalo do Sapucaí é um município localizado no sul de
    Minas Gerais e teve Lúcio de Mendonça como seu primeiro prefeito
    (1883-1885).

[^90]: . In: *Gazeta do Povo* (SP), Publicações Pedidas, 11/01/1880, p.
    3.

[^91]: . Presunçosos.

[^92]: . Uma das sete colinas de Roma, repleta de mitologias e histórias
    relacionadas ao poder político do antigo Império e da República
    romana.

[^93]: . Ao sul do Capitólio, a Rocha Tarpeia foi um conhecido local de
    execução de criminosos e opositores da República Romana. *Spartacus*
    demonstrava conhecer a expressão latina *Arx tarpeia Capitoli
    proxima*, isto é, em livre tradução, *A Rocha Tarpeia é próxima do
    Capitólio*. Afinal, era isto que ele alertava aos \"apavonados
    mandões do liberalismo\", que a distância entre poder e a infâmia
    não é longa.

[^94]: . Refere-se à revolta liberal de 1842, liderada, em São Paulo,
    pelo brigadeiro Tobias de Aguiar, onde o poder do Partido
    Conservador foi contestado militarmente pelos liberais exaltados.
    Não foi, contudo, uma revolta contra o poder imperial. Aao
    contrário, reforçando a autoridade do imperador, a revolta atacava a
    concentração de poderes nas mãos dos conservadores. A invocação da
    memória das lutas de 1842, entretanto, não se fiava nas disputas
    políticas intra-imperiais de décadas passadas e, sim, na construção
    de uma narrativa daqueles acontecimentos como disputas entre
    despotismo e soberania popular.

[^95]: . In: *Gazeta do Povo* (SP), Publicações Pedidas, 18/07/1880, p.
    2; *A Província de S. Paulo* (SP), Seção Particular, 20/07/1880, p.
    2; e também na *Gazeta da Tarde* (RJ), Noticiário, 27/07/1880, pp.
    3-4.

[^96]: . Antonio Moreira de Barros (1841-1896), paulista de Taubaté, foi
    deputado, ministro e presidente da província de Alagoas.

[^97]: . Embora essa numeração indique que a publicação seria replicada
    dez vezes, não localizei nas edições seguintes que isso de fato
    tenha ocorrido.

[^98]: . In: *Gazeta do Povo* (SP), Publicações Pedidas, 02/06/1881, p.
    2.

[^99]: . Gama usa a categoria *africanos livres* de diversas maneiras,
    com variações caso a caso. Nesse contexto, é evidente que utiliza
    como categoria ampla, que engloba não só os africanos desembarcados
    posteriormente à proibição do tráfico de escravos, firmada
    taxativamente por lei nacional em 1831.

[^100]: . Os marcos de meia légua demarcavam a distância de 3,3 km de
    cada ponto cardeal com a praça da Sé, marco zero da cidade. Embora
    não se saiba exatamente qual o marco de légua citado, pode-se
    sugerir que seja aquele localizado nas cercanias do Brás e da Mooca,
    periferia leste da antiga São Paulo, onde se via grande expansão de
    núcleos de habitação na década de 1880 e onde, também, Gama e sua
    família moravam.

[^101]: . Aqui o autor joga com as minúcias do discurso jurídico para
    conferir maior legitimidade jurídica ao demandante. Joaquim Antonio
    tem, por um lado, seu estatuto de estrangeiro no Brasil lançado ao
    seu favor e, por outro lado, a reivindicação criativa da cidadania
    portuguesa, o que, por vir do território ultramarino de Moçambique,
    aqui alçado a estado, era uma condição de fato e de direito.

[^102]: . Abílio Aurélio da Silva Marques (1851-1891), nascido em
    Amarante, Portugal, e radicado em São Paulo (SP), foi redator,
    editor, fundador de periódicos e empresário. Participou da fundação
    de *A Província de São Paulo* (1875), foi proprietário da Livraria
    Civilização e atuante na vida cultural de São Paulo nas décadas de
    1870 e 1880.

[^103]: . In: *Gazeta de S. Paulo* (SP), Ineditoriais, 11/01/1881, p. 3.

[^104]: . Por alguma razão, talvez provocativa, o autor qualificou
    Pirassununga (SP), distante aproximadamente 200 km da capital, de
    distrito, e não de cidade, condição adquirida em 1879.

[^105]: . Patrimônio, quantia em dinheiro que, por lei (1871), foi
    permitido ao escravizado constituir a partir de doações, legados,
    heranças e diárias eventualmente remuneradas.

[^106]: . O mesmo que senhoriais.

[^107]: . Senhores, donos. O emprego da expressão, contudo, indica que a
    caracterização usual não bastava; parecia necessário, talvez a
    julgar pela identidade, idade e posição política do landlord em
    questão, expô-lo sob uma marcação semântica moderna e estrangeira,
    muito embora igualmente violenta e execrável.

[^108]: . Respectivamente: o alvará regulava a liberdade e a escravidão
    de negros apreendidos na guerra dos Palmares, na antiga capitania de
    Pernambuco. Conhecido da historiografia sobretudo pela regulação da
    prescrição do cativeiro após cinco anos de posse da liberdade, nesse
    texto Gama se reporta a outro comando normativo do alvará --
    possivelmente o quinto parágrafo -- em que o rei de Portugal
    outorgava que os cativos poderiam demandar e requerer liberdade,
    ainda que contra o interesse de seus senhores. Art. 204. "Se o
    comprador sem justa causa recusar receber a cousa vendida, ou deixar
    de a receber no tempo ajustado, terá o vendedor ação para rescindir
    o contrato, ou demandar o comprador pelo preço com os juros legais
    da mora; devendo, no segundo caso, requerer depósito judicial dos
    objetos vendidos". Art. 212. "Se o comprador reenvia a cousa
    comprada ao vendedor, e este a aceita (art. 76), ou, sendo-lhe
    entregue contra sua vontade, a não faz depositar judicialmente por
    conta de quem pertencer, com intimação do depósito ao comprador,
    presume-se que consentiu na rescisão da venda". A Revista de 12
    Fevereiro de 1873, que aliás serviu não só como reforço ao
    argumento, mas também como base para articular o Alvará de 1682 com
    o Código Comercial (1850), pode ser lida em: Cf. *Arestos do Supremo
    Tribunal de Justiça*, Candido Mendes de Almeida e Fernando Mendes de
    Almeida, 1883, p. 770.

[^109]: . Naquele período, Barreto era um assíduo contribuinte d\'*A
    Província*. Seu nome pode ser lido em diversas colunas de opinião.

[^110]: . Referência direta a John Brown (1800-1859), abolicionista
    radical que liderou insurreições armadas contra a escravidão. Foi
    condenado à pena de morte e passou à história como mártir da
    Abolição nos Estados Unidos da América.

[^111]: . In: *A Província de S. Paulo* (SP), Seção Livre, 21/01/1880,
    p. 2.

[^112]: . Sebastião José Pereira (1834-1881), nascido em São Paulo (SP),
    foi advogado, juiz de direito e presidente da província de São Paulo
    (1875-1878).

[^113]: . In: *A Província de S. Paulo* (SP), Seção Livre, 21/01/1880,
    p. 2.

[^114]: . Sebastião José Pereira (1834-1881), nascido em São Paulo (SP),
    foi advogado, juiz de direito e presidente da província de São Paulo
    (1875-1878).

[^115]: . In: *A Província de S. Paulo* (SP), Seção Livre, 23/01/1880,
    p. 2.

[^116]: . Altivos, ilustres.

[^117]: . De um só golpe, de uma só tacada.

[^118]: . Alcoviteiros, cafetões.

[^119]: . Atuais.

[^120]: . Antiga rua do centro de São Paulo, não mais existente, tomada
    pelo novo desenho urbano da praça da Sé.

[^121]: . Extraordinárias, sem precedentes.

[^122]: . Art. 179. "A inviolabilidade dos Direitos Civis e Politicos
    dos Cidadãos Brasileiros, que tem por base a liberdade, a segurança
    individual, e a propriedade, é garantida pela Constituição do
    Império, pela maneira seguinte. (\...) § 10: À exceção de flagrante
    delito, a prisão não pode ser executada, senão por ordem escrita da
    Autoridade legitíma. Se esta for arbitrária, o Juiz, que a deu, e
    quem a tiver requerido serão punidos com as penas, que a Lei
    determinar".

[^123]: . Art. 18. "Os Juízes de Direito poderão expedir ordem de
    *habeas-corpus* a favor dos que estiverem illegalmente presos, ainda
    quando o fossem por determinação do Chefe de Polícia ou de qualquer
    outra autoridade administrativa e, sem exclusão dos detidos à título
    de recrutamento, não estando ainda alistados como praças no exército
    ou armada. (\...) § 5º: Quando dos documentos apresentados se
    reconhecer evidentemente a illegalidade do constrangimento, o Juiz a
    quem se impetrar a ordem de *habeas-corpus* poderá ordenar a
    imediata cessação, mediante caução, até que se resolva
    definitivamente".

[^124]: . A citação confere exatamente com o teor do artigo do Código
    Criminal, modulada, entretanto, pelos grifos originais de Gama.

[^125]: . Para a primeira parte do art. 18, Lei nº 2.033 de 1871, ver
    nota acima; art. 15 (Constituição do Império): \"É da atribuição da
    Assembleia Geral (\...) § 8º: Fazer Leis, interpretá-las,
    suspendê-las e revogá-las\". Para os Assentos das Casas da
    Suplicação e demais leis do Reino de Portugal, aqui invocadas de
    maneira igualmente retórica e normativa, consultar o excelente
    repositório digital:
    \<[http://www.governodosoutros.ics.ul.pt](http://www.governodosoutros.ics.ul.pt/)\>.

[^126]: . Art. 13. "O mandado de prisão será passado em duplicata. O
    executor entregará ao preso, logo depois de efetuada a prisão, um
    dos exemplares do mandado com declaração do dia, hora e lugar, em
    que efetuou a prisão, e exigirá que declare no outro havê-lo
    recebido; recusando-se o preso, lavrar-se-á auto assinado por duas
    testemunhas. Nesse mesmo exemplar do mandado, o carcereiro passará
    recibo da entrega do preso com declaração do dia e hora. § 2º: À
    exceção de flagrante delito, a prisão antes da culpa formada só pode
    ter lugar nos crimes inafiançáveis, por mandado escrito do Juiz
    competente para a formação da culpa ou à sua requisição; neste caso
    precederá ao mandado ou à requisição, declaração de duas
    testemunhas, que jurem de ciência própria, ou prova documental de
    que resultem veementes indícios contra o culpado ou declaração deste
    confessando o crime". Art. 94. "A confissão do réu em Juízo
    competente, sendo livre, coincidindo com as circunstâncias do fato,
    prova o delito; mas, no caso de morte, só pode sujeitá-lo à pena
    imediata, quando não haja outra prova".

[^127]: . Art. 29. "Ainda antes de iniciado o procedimento da formação
    da culpa ou de quaisquer diligências do inquérito policial, o
    Promotor Publico, ou quem suas vezes fizer, e a parte queixosa
    poderão requerer, e a autoridade policial representar, acerca da
    necessidade ou conveniência da prisão preventiva do réu indiciado em
    crime inafiançável, apoiando-se em prova de que resultem veementes
    indícios de culpabilidade, ou seja, confissão do mesmo réu ou
    documento ou declaração de duas testemunhas; e, feito o respectivo
    autuamento, a autoridade judiciária competente para a formação da
    culpa, reconhecendo a procedência dos indícios contra o arguido
    culpado e a conveniência de sua prisão, por despacho nos autos a
    ordenará, ou expedindo mandado escrito, ou requisitando por
    communicação telegráfica, por aviso geral na imprensa ou por
    qualquer outro modo que faça certa a requisição".

[^128]: . Art. 29, § 1º. "Independente de requerimento da parte
    acusadora ou representação da autoridade policial, poderá do mesmo
    modo o Juiz formador da culpa, julgando necessário ou conveniente,
    ordenar ou requisitar, antes da pronúncia, a prisão do réu de crime
    inafiançável, se tiver coligido ou lhe for presente aquela prova de
    que resultem veementes indícios da culpabilidade do dito réu".

[^129]: . Ver nota acima.

[^130]: . Por sentido figurado, dissimulado, disfarçado.

[^131]: . Art. 186. "Fazer remessa do preso à outra autoridade;
    ocultá-lo, ou mudá-lo de prisão, com o fim de iludir uma ordem de
    *habeas-corpus* depois de saber, por qualquer modo, que ela foi
    passada e tem de lhe ser apresentada".

[^132]: . Art. 38. "Os Chefes, Delegados e Subdelegados de Polícia, logo
    que por qualquer meio lhes chegue a notícia de se ter praticado
    algum crime comum, procederão em seus distritos às diligências
    necessárias para verificação da existência do mesmo crime,
    descobrimento de todas as suas circunstâncias e dos delinquentes".

    Art. 42. "O inquérito policial consiste em todas as diligências
    necessárias para o descobrimento dos fatos criminosos, de suas
    circunstâncias e dos seus autores e cúmplices; e deve ser reduzido a
    instrumento escrito, observando-se nele o seguinte \[discricionado
    nos parágrafos\]".

[^133]: . Art. 147. "A formação da culpa terá lugar enquanto não
    prescrever o delito e proceder-se-á em segredo somente quando a ela
    não assista o delinquente e seus sócios".

    Art. 42, § 7º. "Todas as diligências relativas ao inquérito serão
    feitas no prazo improrrogável de cinco dias, com assistência do
    indiciado delinquente, se estiver preso; podendo impugnar os
    depoimentos das testemunhas".

    Art. 42, § 9º. "Para a notificação e comparecimento das testemunhas
    e mais diligências do inquérito policial se observarão, no que for
    aplicável, as disposições que regulam o processo da formação da
    culpa".

[^134]: . Art. 280. "Praticar qualquer ação que na opinião pública seja
    considerada como evidentemente ofensiva da moral e bons costumes;
    sendo em lugar público".

[^135]: . Meretrizes.

[^136]: . Instrumento jurídico preparatório de auto crime que os juízes
    de paz possuíam para controlar condutas marginalizadas e
    potencialmente criminosas.

[^137]: . Impostas.

[^138]: . Art. 12. "Aos Juízes de Paz compete (\...) § 3º: Obrigar a
    assinar termo de segurança aos legalmente suspeitos da pretensão de
    cometer algum crime, podendo cominar neste caso, assim como aos
    compreendidos no parágrafo antecedente, multa \[de\] até trinta mil
    réis; prisão até trinta dias; e três meses de Casa de Correção ou
    Oficinas públicas".

    Art. 111. "Os Chefes de Polícia, Delegados, Subdelegados e Juízes de
    Paz, nos quais constar que existem nos seus Distritos, ou a quem
    forem apresentados al­guns vadios e mendigos, nos termos dos Artigos
    295 e 296 do Código Criminal, bêbados por hábito; prostitu­tas que
    perturbem o sossego público; turbulentos que por palavras e ações
    ofendam os bons costumes, a tranquilidade pública e a paz das
    famílias, procederão ime­diatamente na conformidade do disposto nos
    Artigos 121, 122, 123 c 124 do Código do Processo Criminal,
    obri­gando-os a assinar termo de bem viver, e cominando-lhes pena
    para o caso em que o quebrem. E tendo notícia, por qualquer maneira,
    de que o termo foi que­brado, procederão segundo o que se acha
    disposto nos Artigos 206, 207, 208, 209 e 210 do mesmo Código, a fim
    de que possam ser impostas aos transgressores as penas marcadas nos
    Artigos 12 § 3º, 121 e 122 do já citado Código". Art. 295. "Não
    tomar qualquer pessoa uma ocupação honesta e útil, de que passa
    subsistir, depois de advertido pelo Juiz de Paz, não tendo renda
    sufficiente".

[^139]: . Pelo contexto, espécie de demência.

[^140]: . Art. 179. "A inviolabilidade dos Direitos Civis e Políticos
    dos Cidadãos Brasileiros, que tem por base a liberdade, a segurança
    individual, e a propriedade, é garantida pela Constituição do
    Império, pela maneira seguinte (\...) §°34: Os Poderes
    Constitucionais não podem suspender a Constituição no que diz
    respeito aos direitos individuais, salvo nos casos e circunstâncias
    especificadas no parágrafo seguinte.

    §°35: Nos casos de rebelião ou invasão de inimigos, pedindo a
    segurança do Estado que se dispensem por tempo determinado algumas
    das formalidades que garantem a liberdede individual, poder-se-á
    fazer por ato especial do Poder Legislativo. Não se achando, porém,
    a esse tempo reunida a Assembleia, e correndo a Pátria perigo
    iminente, poderá o Governo exercer esta mesma providência como
    medida provisória e indispensável, suspendendo-a imediatamente que
    cesse a necessidade urgente que a motivou; devendo num e outro caso
    remeter à Assembleia, logo que reunida for, uma relação motivada das
    prisões e de outras medidas de prevenção tomadas; e quaisquer
    Autoridades que tiverem mandado proceder a elas serão responsáveis
    pelos abusos que tiverem praticado a esse respeito".

[^141]: . Soldado ou outro oficial militar que veste armadura e
    capacete.

[^142]: . Arma branca pontiaguda que se acopla ao extremo do cano da
    espingarda.

[^143]: . Desarmados.

[^144]: . Tolos, idiotas.

[^145]: . Relativo à Abissínia, na região da atual Etiópia. Expressão
    evidentemente pejorativa que contrasta com os usos de referenciais
    africanos no próprio discurso de Gama. Por destoar frontalmente com
    o autor que assinou \"Getulino\", cantou as \"musas de Guiné\" e
    enalteceu a \"Líbia adusta\", todas elas imagens elogiosas à África,
    pode-se aventar que o emprego de \"abissínio\", nesse contexto,
    quereria mexer com os brios do oponente a todo custo.

[^146]: . Art. 179, § 8°. "Ninguém poderá ser preso sem culpa formada,
    exceto nos casos declarados na Lei; e nestes, dentro de vinte e
    quatro horas contadas da entrada na prisão, sendo em Cidades, Vilas
    ou outras Povoações próximas aos lugares da residência do Juiz; e
    nos lugares remotos, dentro de um prazo razoável, que a Lei marcará,
    atenta a extensão do território, o Juiz, por uma Nota, por ele
    assinada, fará constar ao Réu o motivo da prisão, os nomes do seu
    acusador e os das testermunhas, havendo-as.

    § 11. Ninguém será sentenciado senão pela Autoridade competente, por
    virtude de Lei anterior, e na forma por ela prescrita".

    Art. 1º. "Não haverá crime, ou delito (palavras sinônimas neste
    Código) sem uma Lei anterior que o qualifique".

[^147]: . Irrefutável.

[^148]: . Ver nota acima.

[^149]: . Instável, desvairado.

[^150]: . Cata-vento, instrumento que indica as variações e mudanças do
    tempo. Por extensão de sentido, sugere uma coisa que gira ao sabor
    do vento.

[^151]: . Art. 151. "O Poder Judicial \[é\] independente e será composto
    de Juízes e Jurados, os quais terão lugar assim no Cível como no
    Crime, nos casos e pelo modo que os Códigos determinarem".

[^152]: . Ver nota acima.

[^153]: . In: *A Província de S. Paulo* (SP), Seção Livre, 31/01/1880,
    pp. 1-2.

[^154]: . Joaquim Pedro Villaça (1817-1897), nascido na província de São
    Paulo, foi promotor público, juiz municipal e de órfãos, juiz de
    direito, desembargador dos tribunais da relação de Ouro Preto e de
    São Paulo, onde também foi presidente do tribunal, além de ministro
    do Supremo Tribunal de Justiça.

[^155]: . Agostinho Luiz da Gama (?-1880), nascido na província do Mato
    Grosso, foi político e magistrado. Exerceu os cargos de juiz
    municipal, juiz de direito e desembargador do Tribunal da Relação de
    São Paulo. Foi chefe de polícia das províncias da Bahia, Pernambuco
    e na Corte (Rio de Janeiro), além de presidir a província de
    Alagoas.

[^156]: . Ignacio José de Mendonça Uchôa (1920-1910), nascido na
    província de Alagoas, foi promotor público, juiz municipal e dos
    órfãos, juiz de direito, desembargador dos tribunais da relação de
    Porto Alegre e de São Paulo, além de procurador da Coroa, Soberania
    e Fazenda Nacional e ministro do Supremo Tribunal de Justiça.

[^157]: . Antonio Candido da Rocha (1821-1882), nascido em Resende (RJ),
    foi promotor público, juiz municipal, juiz de direito, desembargador
    e político que, à época da demissão de Gama do cargo de amanuense da
    Secretaria de Polícia, exercia a presidência da província de São
    Paulo.

[^158]: . Antônio Barbosa Gomes Nogueira (1823-1885), nascido em Sabará
    (MG), foi juiz, desembargador dos tribunais da relação de Minas
    Gerais e de São Paulo, e também político, presidindo a província do
    Paraná (1861-1863).

[^159]: . José Francisco de Faria (1825-1902), natural do Rio de Janeiro
    (RJ), foi político e magistrado. Foi chefe de polícia da Corte (Rio
    de Janeiro), juiz de direito, desembargador dos tribunais da Relação
    de Ouro Preto e de São Paulo, procurador da Coroa, Soberania e
    Fazenda Nacional e ministro do Supremo Tribunal de Justiça. Teve
    muitos embates com Luiz Gama na parte contrária, sendo este, em que
    Gama advogou *habeas-corpus* para o africano congo Caetano, o mais
    célebre.

[^160]: . É o documento que dá ciência ao preso de quais os motivos de
    sua prisão.

[^161]: . Soberba, petulante.

[^162]: . Camilo Gavião Peixoto (1830-1883) foi banqueiro, delegado de
    polícia e deputado.

[^163]: . João Augusto de Pádua Fleury (1831-1894), natural de Cuiabá
    (MT), foi juiz nas províncias de Goiás, Minas Gerais e São Paulo.
    Foi também chefe de polícia de São Paulo (1880) e desembargador nos
    tribunais da Relação do Mato Grosso (1880), Minas Gerais e São Paulo
    (1885), sendo posteriormente nomeado ministro do Supremo Tribunal
    Federal (1891-1892).

[^164]: . Pela causa.

[^165]: . Sebastião José Pereira (1834-1881), nascido em São Paulo (SP),
    foi advogado, juiz de direito e presidente da província de São Paulo
    (1875-1878).

[^166]: . Experientes.

[^167]: . Indiscutível, incontestável.

[^168]: . O alvará de 05/03/1790 disciplinava uma série de questões
    relacionadas ao processamento da prisão antes da formação de culpa,
    assim como sobre a inquirição de testemunhas, acareação,
    incomunicabilidade de presos e visitas à prisão. Para o inteiro teor
    do alvará, cf.
    \<<http://governodosoutros.ics.ul.pt/?menu=consulta&id_partes=109&id_normas=34486&accao=ver>\>.

[^169]: . Aparentemente, o texto legal isolado dá razão à interpretação
    dos desembargadores quanto a este tópico. Contudo, talvez Gama se
    reportasse a uma sutil diferença no processamento do inquérito
    secreto que, ao invés de \"sempre\", como se lê no corpo do
    parágrafo, autorizava a formação de culpa em segredo de justiça
    \"somente quando\" os acusados não assistissem a ela. Para que o
    leitor coteje ambas definições, cf. o art. 147: \"A formação da
    culpa terá lugar enquanto não prescrever o delito e proceder-se-á em
    segredo somente quando a ela não assista o delinqüente e seus
    sócios\".

[^170]: . Nesse caso, o mesmo que deportação, pena que o Estado impõe ao
    estrangeiro geralmente sob alegação de segurança da ordem pública
    interna.

[^171]: . Negligência, desleixo ou falta de iniciativa.

[^172]: . A primeira parte da citação -- até a expressão \"duração do
    processo\" -- confere exatamente com o texto original. O segundo
    trecho não é literal, porém, por efeito de tradução jurídica,
    comunica e preserva o sentido da doutrina de Salas. É de se
    observar, também, que o excerto transcrito se verifica não na p. 49,
    mas sim na p. 55. Opto em manter a paginação indicada conforme o
    publicado em *A Província de S. Paulo* para a eventualidade de Gama
    ter consultado outra edição, também de 1822, em que a página citada
    seja, de fato, a de número 49. No entanto, pode-se conjecturar que a
    divergência de marcação seja oriunda apenas de um equívoco de
    anotação. Para o texto do jurista Ramon de Salas y Cortés
    (1754-1827), professor e reitor da Universidade de Salamanca,
    Espanha, cf. *Lições de Direito Público Constitucional para as
    Escolas de Hespanha*, Lisboa, 1822, especialmente pp. 55-56.

[^173]: . Em notável síntese de conhecimento normativo -- partindo da
    Constituição, passando pelo Código de Proceso Criminal e chegando
    até leis de reforma processual e decretos de regulamentação --, Gama
    oferecia uma interpretação autoral sobre o tema da prisão ilegal e
    condições jurídicas do *habeas-corpus*. Vejamos os fundamentos
    normativos invocados: o caput do art. 179 tratava da
    \"inviolabilidade dos direitos civis e políticos dos cidadãos
    brasileiros\" e definia quais as suas bases, a saber, \"a liberdade,
    a segurança individual e a propriedade\". Ao todo, são 35
    parágrafos; Gama cita doze deles. Cf. § 1º. "Nenhum cidadão pode ser
    obrigado a fazer, ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude
    da lei. § 6º. Qualquer \[um\] pode conservar-se ou sair do Império,
    como Ihe convenha, levando consigo os seus bens, guardados os
    regulamentos policiais e salvo o prejuízo de terceiro. § 7º. Todo o
    cidadão tem em sua casa um asilo inviolável. De noite, não se poderá
    entrar nela, senão por seu consentimento, ou para o defender de
    incêndio ou inundação; e de dia só será franqueada a sua entrada nos
    casos, e pela maneira, que a lei determinar. § 8º. Ninguém poderá
    ser preso sem culpa formada, exceto nos casos declarados na lei; e
    nestes, dentro de vinte e quatro horas contadas da entrada na
    prisão, sendo em cidades, vilas ou outras povoações próximas aos
    lugares da residência do juiz; e, nos lugares remotos, dentro de um
    prazo razoável, que a lei marcará, atenta a extensão do território,
    o juiz por uma nota, por ele assinada, fará constar ao réu o motivo
    da prisão, os nomes do seu acusador e os das testermunhas,
    havendo-as. § 9º. Ainda com culpa formada, ninguém será conduzido à
    prisão, ou nela conservado estando já preso, se prestar fiança
    idônea nos casos que a lei a admite; e, em geral, nos crimes que não
    tiverem maior pena do que a de seis meses de prisão, ou desterro
    para fora da comarca, poderá o réu livrar-se solto. § 10. À exceção
    de flagrante delito, a prisão não pode ser executada senão por ordem
    escrita da autoridade legítima. Se esta for arbitrária, o juiz, que
    a deu, e quem a tiver requerido, serão punidos com as penas que a
    lei determinar. § 11. Ninguém será sentenciado senão pela autoridade
    competente, por virtude de lei anterior, e na forma por ela
    prescrita. § 12. Será mantida a independência do Poder Judicial.
    Nenhuma autoridade poderá avocar as causas pendentes, sustá-las, ou
    fazer reviver os processos findos. § 13. A lei será igual para
    todos, quer proteja, quer castigue, o recompensará em proporção dos
    merecimentos de cada um. § 21. As cadeias serão seguras, limpas e
    bem arejadas, havendo diversas casas para separação dos réus,
    conforme suas circunstâncias e natureza dos seus crimes. § 34. Os
    Poderes Constitucionais não podem suspender a Constituição no que
    diz respeito aos direitos individuais, salvo nos casos e
    circunstâncias especificadas no parágrafo seguinte. § 35. Nos casos
    de rebelião ou invasão de inimigos, pedindo a segurança do Estado,
    que se dispensem por tempo determinado algumas das formalidades que
    garantem a liberdede individual, poder-se-á fazer por ato especial
    do Poder Legislativo. Não se achando, porém, a esse tempo reunida a
    Assembleia, e correndo a Pátria perigo iminente, poderá o governo
    exercer esta mesma providência, como medida provisória e
    indispensável, suspendendo-a imediatamente que cesse a necessidade
    urgente que a motivou; devendo, num e outro caso, remeter à
    Assembleia, logo que reunida for, uma relação motivada das prisões e
    de outras medidas de prevenção tomadas; e, quaisquer autoridades que
    tiverem mandado proceder a elas, serão responsáveis pelos abusos que
    tiverem praticado a esse respeito". Do Código de Processo Criminal,
    respectivamente: art. 340. "Todo o cidadão que entender que ele ou
    outrem sofre uma prisão ou constrangimento illegal em sua liberdade
    tem direito de pedir uma ordem de habeas-corpus em seu favor". Art.
    341. "A petição para uma tal ordem deve designar: § 1º. O nome da
    pessoa que sofre a violência e o de quem é dela causa, ou autor; §
    2º O conteúdo da ordem por que foi metido na prisão, ou declaração
    explícita de que, sendo requerida, lhe foi denegada; § 3º As razões
    em que funda a persuasão da ilegalidade da prisão; § 4º Assinatura e
    juramento sobre a verdade de tudo quanto alega". Art. 342. "Qualquer
    juiz de direito ou juízes municipais, ou Tribunal de Justiça dentro
    dos limites da sua jurisdição, à vista de uma tal petição, tem
    obrigação de mandar e fazer passar dentro de duas horas a ordem de
    habeas-corpus, salvo constando, evidentemente, que a parte nem pode
    obter fiança, nem por outra alguma maneira ser aliviada da prisão".
    Da lei de 03/12/1841, o caput do art. 69 definia hipóteses recursais
    para o processo crime e o § 7º prescrevia que: "Da decisão que
    concede soltura em consequência de habeas-corpus, este recurso será
    interposto ex-officio. É somente competente para conceder
    habeas-corpus o juiz superior ao que decretou a prisão". O reg. de
    31/01/1842 executava a parte policial e criminal da lei de
    03/12/1841, sendo o art. 438, § 8º, redigido de modo idêntico ao §
    7º do art. 69 da lei que lhe é precedente. Do Código Criminal, um
    conjunto extenso de normas, a começar pelo princípio da reserva
    legal, cf. art. 1º. "Não haverá crime ou delito (palavras sinônimas
    neste Código) sem uma lei anterior, que o qualifique". Ato contínuo,
    para as conceituações de crime contra a liberdade individual, cf.
    art. 183. "Recusarem os juízes, a quem for permitido passar ordens
    de habeas-corpus concedê-las, quando lhes forem regularmente
    requeridas, nos casos em que podem ser legalmente passadas;
    retardarem sem motivo a sua concessão, ou deixarem, de propósito, e
    com conhecimento de causa, de as passar, independente de petição,
    nos casos em que a lei o determinar". Art 184. "Recusarem os
    oficiais de justiça, ou demorarem por qualquer modo a intimação de
    uma ordem de habeas-corpus que lhes tenha sido apresentada, ou a
    execução das outras diligências necessárias para que essa ordem
    surta efeito. Penas - de suspensão do emprego por um mês a um ano; e
    de prisão por quinze dias a quatro meses". Art. 185. "Recusar ou
    demorar a pessoa a quem for dirigida uma ordem legal de
    habeas-corpus, e devidamente intimada, a remessa e apresentação do
    preso no lugar e tempo determinado pela ordem; deixar de dar conta
    circunstanciada dos motivos da prisão, ou do não cumprimento da
    ordem, nos casos declarados pela lei. Penas - de prisão por quatro a
    dezesseis meses; e de multa correspondente à metade do tempo". Art.
    186. "Fazer remessa do preso à outra autoridade; ocultá-lo ou
    mudá-lo de prisão com o fim de iludir uma ordem de habeas-corpus
    depois de saber por qualquer modo que ela foi passada e tem de lhe
    ser apresentada. Penas - de prisão por oito meses a três anos; e de
    multa correspondente à metade do tempo". Art. 187. "Tornar a prender
    pela mesma causa a pessoa que tiver sido solta por efeito de uma
    ordem de habeas-corpus passada competentemente. Penas - de prisão
    por quatro meses a dois anos; e de multa correspondente à metade do
    tempo. Se os crimes de que tratamos \[nos\] três artigos
    antecedentes forem cometidos por empregados públicos, em razão e no
    exercício de seus empregos, incorrerão, em lugar de pena de multa,
    na de suspensão dos empregos; a saber: no caso do art. 185, por dois
    meses a dois anos; no caso do art. 186, por um a quatro anos; e no
    caso do art. 187, por seis meses a três anos". Art. 188. "Recusar-se
    qualquer cidadão, de mais de dezoito anos de idade e de menos de
    cinquenta, sem motivo justo, a prestar auxílio ao oficial
    encarregado da execução de uma ordem legítima de habeas-corpus,
    sendo, para isso, devidamente intimado. Penas - de multa de dez a
    sessenta mil réis". Da lei de reforma judiciária de 20/09/1871, art.
    18, parte primeira: "os juízes de direito poderão expedir ordem de
    habeas-corpus a favor dos que estiverem ilegalmente presos, ainda
    quando o fossem por determinação do chefe de polícia ou de qualquer
    outra autoridade administrativa e, sem exclusão dos detidos a título
    de recrutamento, não estando ainda alistados como praças no exército
    ou armada. § 2º. Não se poderá reconhecer constrangimento ilegal na
    prisão determinada por despacho de pronúncia ou sentença da
    autoridade competente, qualquer que seja a arguição contra tais
    atos, que só pelos meios ordinários podem ser nulificados. § 3º. Em
    todos os casos em que a autoridade que conceder a ordem de
    habeas-corpus reconhecer que houve, da parte da que autorizou o
    constrangimento ilegal, abuso de autoridade ou violação flagrante da
    lei, deverá, conforme for de sua competência, fazer efetiva, ordenar
    ou requisitar a responsabilidade da que assim abusou. § 4º. Negada a
    ordem de habeas-corpus ou de soltura pela autoridade inferior,
    poderá ela ser requerida perante a superior. § 5º. Quando dos
    documentos apresentados se reconhecer evidentemente a ilegalidade do
    constrangimento, o juiz a quem se impetrar a ordem de habeas-corpus
    poderá ordenar a imediata cessação, mediante caução, até que se
    resolva definitivamente". E, finalmente, do dec. de 22/11/1871, cf.
    art. 73. "Nos termos reunidos, o respectivo suplente do juiz
    municipal em exercício deverá preparar o feito de valor superior a
    500\$ e remetê-lo ao mesmo juiz, o qual, antes de o fazer subir ao
    juiz de direito, poderá ordenar as diigências que julgar
    necessárias, devolvendo o processo ao suplente com as convenientes
    instruções. Quanto aos feitos de valor inferior a 500\$, serão
    preparados segundo a legislação vigente e na forma do novo processo
    estabelecido; fazendo-se remessa deles ao juiz municipal para o
    julgamento final".

[^174]: . José Lins Vieira Cansanção de Sinimbú (1810-1906), nascido em
    São Miguel dos Campos, então capitania de Pernambuco, foi um
    político de grande prestígio no Império, tendo presidido as
    províncias de Alagoas (1838-1840), Sergipe (1841), Rio Grande do Sul
    (1852-1856) e Bahia (1856-1858), além de ter sido ministro das
    Relações Exteriores (1859-1861), Justiça (1863-1864) e Agricultura
    (1878-1880), período este em que exerceu o cargo de presidente do
    Conselho dos Ministros. A crítica afiada endereçada a Sinimbú está
    relacionada, portanto, ao posto político que ele ocupava na época da
    publicação do artigo.

[^175]: . Confere exatamente com o original. É de se notar os grifos
    meticulosos que Gama dá ao texto, imprimindo as nuances de sua
    leitura e sugerindo que o leitor o acompanhe pelas minúcias do texto
    normativo.

[^176]: . Marcos Noronha de Brito (1771-1828), o oitavo conde dos Arcos,
    foi um fidalgo e administrador colonial português no Brasil.

[^177]: . O *caput* do art. 181 define como crime contra a liberdade
    individual o ato de \"ordenar a prisão de qualquer pessoa sem ter
    para isso competente autoridade ou, antes da culpa formada, não
    tendo nos casos em que a lei o permite\". A hipótese a que Gama
    especialmente se refere é essa: \"Mandar qualquer juiz prender
    alguem fora dos casos permitidos nas leis, ou mandar que, depois de
    preso, esteja incomunicável além do tempo que a lei marcar\".

[^178]: . José Martiniano de Alencar (1829-1877) foi um político e
    escritor de grande notoriedade na segunda metade do século XIX.
    Considerado fundador do romance brasileiro, com obras como *O
    Guarani* (1857) e *Iracema* (1865), foi na política o terreno mais
    controverso de sua fama pública, já que \"muito convém saber\" que o
    ex-deputado e então ministro da Justiça do Império era um
    escravocrata convicto, defensor aguerrido da moralidade da
    escravidão negra no Brasil.

[^179]: . In: *Gazeta do Povo* (SP), Publicações Pedidas, 25/09/1880, p.
    2.

[^180]: . Patrimônio, quantia em dinheiro que, por lei (1871), foi
    permitido ao escravizado constituir a partir de doações, legados,
    heranças e diárias eventualmente remuneradas.

[^181]: . Clímaco Barbosa (1839-1912), natural de Salvador (BA), foi
    médico, político e jornalista, sendo redator-proprietário da *Gazeta
    do Povo (SP)* no início da década de 1880. Na qualidade de perito e
    avaliador, colaborou com Luiz Gama em diversas ações judiciais. Além
    da colaboração no foro, Barbosa foi também um dos médicos
    particulares que trataram da saúde de Gama. Cf. *Carta pública a
    seus médicos*, 27/02/1878.

[^182]: . In: *A Província de S. Paulo* (SP), Seção Livre, 26/09/1880,
    p. 2.

[^183]: . Vaias insistentes, troça impertinente.

[^184]: . Estupidez.

[^185]: . In: *Gazeta do Povo* (SP), Publicações Pedidas, 03/10/1880, p.
    2.

[^186]: . Infeliz, desafortunado.

[^187]: . Trapaceiro, pilantra.

[^188]: . Imoral, sem-vergonha.

[^189]: . Trapaceiro, vigarista.

[^190]: . Subsistência, custeio.

[^191]: . Cochichadas.

[^192]: . Desleais, hipócritas.

[^193]: . Pelo contexto, a expressão possui carga depreciativa e indica
    alguém com comportamento bajulador e interesseiro.

[^194]: . Incitados, instigados.

[^195]: . Por evidente erro tipográfico, em que se trocou a ordem das
    letras \"e\" e \"s\", ou se substituiu o \"x\" por \"s\", quedam-se
    duas possibilidades adequadas ao contexto: secreta ou excreta. Ambas
    expressões, no entanto, indicam evacuação, lançar para fora, expelir
    algo.

[^196]: . Embora não haja equivalente no dicionário, possivelmente
    significa revolver com o focinho. Por sentido figurado, pode-se ler
    como bisbilhotar.

[^197]: . Carteiras, bolsas, sacolas.

[^198]: . Refere-se indiretamente a Manuel Maria Barbosa du Bocage
    (1765-1805). Nascido em Setúbal, Portugal, o popular Bocage foi um
    dos mais incisivos poetas satíricos do século XVIII, tendo deixado
    contribuição valiosa para a literatura portuguesa.

[^199]: . Merda, bosta, porcaria.

[^200]: . In: *A Província de S. Paulo* (SP), Seção Jurídica,
    14/10/1880, pp. 1-2.

[^201]: . Bens que, por não se saber quem era o senhor, proprietário ou
    herdeiro, deveriam ser entregues ao Estado. Como se verá, o
    argumento de Gama mirava uma categoria do direito civil que remetia
    ao tempo das Ordenações para fundamentar pedidos de liberdade no
    processo criminal. O raciocínio é valioso, entre outros motivos,
    pela construção de uma interpretação jurídica original para criar
    direitos individuais.

[^202]: . Por transformação e incorporação de elementos formadores.

[^203]: . Art. 76. Considera-se abandonado o escravo cujo senhor,
    residindo no lugar, e sendo conhecido, não o mantém em sujeição e
    não manifesta querer mantê-lo sob sua autoridade".

[^204]: . Embora adaptada, a transcrição preserva o teor normativo da
    parte citada do alvará.

[^205]: . Augusto Teixeira de Freitas (1816-1883), natural de Cachoeira
    (BA), foi juiz, advogado e presidente do Instituto dos Advogados do
    Brasil (IAB). Autor de diversas obras jurídicas, sobretudo no campo
    do Direito Civil, ganhou notoriedade como redator contratado do
    projeto de Código Civil que, todavia, não chegou a ser concluído no
    século XIX.

[^206]: . Lançado quando o autor estava à frente do Instituto dos
    Advogados do Brasil (IAB), *Consolidação das Leis Civis* (1857)
    representou um marco dos debates legislativos sobre a codificação
    civil no Brasil. A edição que Gama comenta, todavia, é a 3ª edição,
    de 1876.

[^207]: . Francisco Balthazar da Silveira (1807-1887) foi político,
    procurador da Coroa, desembargador de tribunais da Relação e
    ministro do Supremo Tribunal da Justiça (1875-1886).

[^208]: . Tribunal de segunda instância com jurisdição na Corte.

[^209]: . Irrefutável.

[^210]: . O mesmo que leilão judicial público.

[^211]: . Evidente arremate sarcástico em que, por metonímia, Gama
    substitui \"evento\" por \"vento\", de modo a assinalar o absurdo da
    alegação contrária em intentar se apropriar de algo já há muito do
    estado de natureza.

[^212]: . O conhecimento normativo que Gama demonstra nesse excerto
    ilustra bem o domínio a um só tempo enciclopédico e técnico que
    tinha das fontes do direito. Para introduzir o argumento que viria a
    apresentar na sequência, invoca como base jurídica trinta textos
    jurídicos diferentes, que pertenciam a um repertório de dezoito
    normatividades e doutrinas de variados níveis e temporalidades.
    Vejamos, a começar pelas Ordenações citadas, os extratos aduzidos.
    Respectivamente, tít. 94: \"Como se hão de arrecadar e arrematar as
    cousas achadas ao vento\", § 1º, especialmente a estipulação de
    prazo: \"E em cada cidade e vila haverá um lugar assinado
    conveninente para isto, que seja perto da vila, para a ele trazerem
    as bestas e gados do vento; e serão aí trazidos por o mordomo ou
    rendeiro, à terça-feira de cada uma semana, até se acabarem quatro
    meses, contados do dia que forem assentados no livro (\...). § 2º. E
    se dentro dos ditos quatro meses vier o dono da cousa que for achada
    de vento, e fizer certo que é sua, ser-lhe-á entregue e pagará ao
    mordomo, ou rendeiro, as custas que fez em manter e guardar, se dela
    não se serviu. § 3º. E passados os quatro meses, não lhe saindo
    dono, o julgador, a que o conhecimento pertencer, sendo requerido, e
    vendo os autos feitos na forma sobredita, julgará ao mordomo ou a
    quem o direito do vento pertencer, os ditos gados ou bestas que
    assim andarem de vento. E tanto que lhe forem julgadas, as poderá
    vender e arrematar a quem lhe aprouver, e fará delas como de cousa
    sua. E posto que depois de lhe serem julgadas, venham seus donos a
    demandá-las, não serão ouvidos nem recebidos à tal demanda". § 4º,
    especialmente o primeiro trecho: \"E antes do gado ou bestas serem
    julgadas na maneira sobredita, o mordomo, ou rendeiro, ou cujo for o
    direito do vento, não poderão vender, matar, nem amealhar por
    maneira alguma, nem esconder, nem levar para outra parte as cousas
    que assim trouxerem de vento. Mas todo o tempo dos quatro meses as
    trarão no termo da cidade, ou vila, onde forem achadas, e em lugar
    que as possam ver e saber onde andam, e o que o contrário fizer,
    seja preso e haja a pena que haveria se as furtasse (\...)\".
    Assinada na véspera de Natal, a portaria de 1824 regulava a
    apreensão de escravizados fugidos e destruição de quilombos. Cf.,
    especialmente, \"(\...) os senhores, no ato de receberem seus
    escravos, pagarão as despesas feitas com a apreensão dos mesmos, as
    quais, todavia, será \[sic\] conveniente que não excedam a 4\$000
    por cada um, para ficarem mais suaves aos ditos senhores dos
    escravos e à Polícia, de quem recebem o benefício de os haverem
    quando os julgavam perdidos\". Instruções anexas à citada portaria
    de 1825, § 11: \"Os escravos que forem presos por fugidos ou em
    quilombos (que os comissários procurarão destruir, quando lhes for
    possível), serão imediatamente remetidos à esta intendência, com a
    respectiva parte e conta da despesa, para lhes ser logo paga com
    gratificação para os apreensores. O mesmo se praticará relativamente
    aos ladrões e salteadores, na conformidade do edital de 3 de Janeiro
    deste ano, que também executarão, no que for aplicável aos seus
    distritos, e não estiver posteriormente ordenado o contrário. § 12:
    \"Obrigarão aos capitães do mato a que apresentarem seus títulos
    para os visarem e inscreverem os seus nomes em uma lista, de que
    remeterão cópia à esta intendência; ordenando que os ditos capitães
    lhes participem cada uma apreensão de escravos fugidos, para se
    evitarem extorsões aos senhores, e que os escravos se conservem por
    muito tempo em troncos ou em cárceres privados. Os comissários terão
    a maior vigilância neste objeto, participando logo às autoridades os
    abusos sobre que convier dar providências\". Aviso nº 18, de
    28/01/1828, em que se declarava o destino que deviam ter os
    escravizados retidos em prisão e o depósito que deveriam ter quando
    abandonados por seus donos, cf. o parecer anexo e que subsidia o
    aviso, remetendo-os da prisão ou depósito \"para a Marinha, onde os
    escravos servirão no dique, ou em outros trabalhos, onde possam ser
    vistos a toda a hora do dia, e recebendo o juízo que apreender, do
    Tesouro, as despesas necessárias\". Sem dúvidas, Gama refere-se ao
    aviso nº 86, de 05/03/1831, que mandava que a polícia da Corte
    entregasse ao juízo dos cativos da cidade \"todos aqueles escravos
    que se acharem policialmente presos no calabouço ou em qualquer
    outra prisão (\...), e de cujos donos não haja notícia, a fim de
    serem arrematados, conforme a lei\". O aviso nº 274, de 12/08/1834,
    determinava que os escravizados que, \"dentro de seis meses da
    apreensão e detenção no calabouço não forem reclamados pelos
    senhores\", fossem \"remetidos ao juiz de órfãos como bem de
    ausentes\". Sobre o dec. nº 160, de 09/05/1842, que também regulava
    a arrecadação de bens do evento, ver a transcrição parcial do art.
    44 no corpo do texto. O citado decreto de 1857 dava providências
    sobre \"escravos demorados na Casa de Correção da Corte\". Cf. Art.
    1º. "Logo que for apreendido e recolhido à Casa de Correção algum
    escravo fugido, ficará imediatamente à disposição do juízo da
    provedoria, que procederá a respeito dele, como dispõe os artigos
    46, 47 e 48 do Regulamento de 11/05/1842; para esse fim, a
    autoridade policial e o diretor da dita Casa farão sem demora as
    devidas participações". Art. 2º. "Os mencionados escravos, durante o
    tempo em que estiverem na Casa de Correção, são sujeitos somente às
    seguintes despesas: § 1º. De apreeensão e condução; § 2º. De custas
    judiciais para os anúncios e arrematações; § 3º. De vestuário". Art.
    3º. "As despesas de sustento e curativo são devidas somente por
    aqueles que não trabalharem". Art. 4º. "Se o escravo for recolhido à
    Casa de Correção por ordem de seu senhor, no recibo se declarará o
    prazo pelo qual fica ele aí depositado, sob a pena de ser havido
    como abandonado; este prazo pode ser prorogado por justos motivos".
    Art. 5º. "Findo o prazo declarado no recibo, se procederá a respeito
    destes escravos como se determina nos artigos antecedentes a
    respeito dos escravos fugidos". Art. 6º. "As disposições dos artigos
    2º e 3º são aplicáveis aos escravos que se acharem demorados na Casa
    de Correção por embargo ou depósito da Justiça\". Da lei provincial
    paulista de 1860, que tratava do tema dos escravizados fugidos
    presos, destacam-se dois artigos, certamente presentes no repertório
    de Gama ao invocar essa norma. Cf. Art. 4.º "Durante dois meses,
    contados do recebimento do escravo pelo chefe de polícia, se farão
    repetidos anúncios com as declarações do art. 2 °, e outras que
    acrescerem, e comparecendo o senhor dentro deste prazo, mostrando
    satisfatoriamente o seu domínio, ser-lhe-á entregue o escravo pelo
    chefe de polícia". Art. 5.° "Findo o prazo do artigo, será o escravo
    entregue a jurisdição do juízo da provedoria para proceder a
    respeito, como prescrevem as leis em vigor sobre a arrecadação dos
    bens do evento; continuando, entretanto, o escravo nos trabalhos
    públicos até que seja recebido por seu senhor, ou arrematado". Sobre
    a segunda lei provincial citada, cf. especialmente: art. 3º. \"90
    dias depois da publicação do edital na capital, no caso de não ter
    sido reclamado, será o escravo entregue à jurisdição do juízo da
    provedoria, para proceder a respeito como prescrevem as leis em
    vigor sobre a arrecadação dos bens do evento". Art. 4º. "Durante o
    prazo estabelecido no art. antecedente se farão repetidos anúncios
    com as declarações (\...) e, comparecendo o senhor, dentro deste
    prazo, ser-lhe-á entregue o escravo, desde que justificar o seu
    domínio, ou o direito que tem à posse dele\". Ao regulamento de
    1859, cf. especialmente: art. 85. \"São bens do evento os escravos,
    gado ou bestas, achados, sem se saber do senhor ou dono a quem
    pertençam; o seu produto líquido deve ser recolhido à recebedoria do
    município da Corte". Art. 88. "Logo que forem apresentados os
    escravos, gado e bestas achadas, e pelas diligências e averiguações
    a que se proceder se não conseguir saber a quem pertencem, se fará
    imediatamente a avaliação (\...)\". Art. 90. "Feita a avaliação, se
    passarão logo editais por que \[pela qual\] se chamem as pessoas que
    tiverem direito aos escravos, bestas e gado achados do evento, sendo
    30 dias para os escravos e 3 para o gado ou bestas (\...)\". Da Lei
    do Ventre Livre, Gama cita o art. 6º, que definia quem seria liberto
    por força de lei, fazendo referência às hipóteses dos parágrafos
    seguintes, i. e., § 1º: \"os escravos pertencentes à Nação (\...); §
    2º: os escravos dados em usufruto da Coroa; § 3º: os escravos das
    heranças vagas; § 4º: os escravos abandonados por seus senhores
    (\...)\". Quanto ao regulamento de 1872, que dava execução à Lei do
    Ventre Livre, ver especialmente o cap. VI, dos libertos pela lei.
    Cf. Art. 75. \"São declarados libertos: I. Os escravos pertencentes
    à Nação (\...); III. Os escravos das heranças vagas; IV. Os escravos
    abandonados por seus senhores\"; e o § 1º: \"Os escravos
    pertencentes à Nação receberão as suas cartas de alforria em
    conformidade do dec. nº 4.815 de 11/11/1871, e terão o destino
    determinado no mesmo decreto\". O aviso nº 318, do Ministério da
    Justiça, interpretava restritivamente parte da Lei do Ventre Livre e
    não considerava os escravizados apreendidos como bens do evento como
    libertos pela lei, estipulando uma distinção entre escravizados
    abandonados e escravizados do evento. Cf. \"(\...) os escravos
    contemplados na classe dos bens do evento não são os que seus
    senhores abandonam e a que se refere o art. 6º, § 4º, da citada lei,
    mas os achados sem se saber do senhor ou dono à quem pertençam,
    conforme o art. 85 do regulamento de 15/06/1859\". Quanto ao aviso
    nº 639, de 21/09/1878, cf. a então definição do Ministério da
    Justiça: \"Considera-se bem do evento o escravo a respeito do qual
    não há reclamação nem se sabe qual o seu verdadeiro senhor\". A
    citação à *Consolidação das leis civis* (3ª ed., 1876), do
    jurisconsulto Teixeira de Freitas, confere exatamente, assim como o
    parecer publicado na revista jurídica *O Direito* (1873), pp.249-
    253. Sobre este último, ver especialmente o comentário sobre o dec.
    14/02/1857.

[^213]: . Respectivamente, art. 4º. "Se o escravo for recolhido à Casa
    de Correção por ordem de seu senhor, no recibo se declarará o prazo
    pelo qual fica ele aí depositado, sob a pena de ser havido como
    abandonado; este prazo pode ser prorogado por justos motivos". Art.
    76. "Considera-se abandonado o escravo cujo senhor, residindo no
    lugar, e sendo conhecido, não o mantém em sujeição e não manifesta
    querer mantê-lo sob sua autoridade". Art. 6º. "Serão declarados
    libertos: § 4º Os escravos abandonados por seus senhores (\...)".

[^214]: . Que não se pode obstar.

[^215]: . Art. 8º. "O governo mandará proceder a matrícula especial de
    todos os escravos existentes do Império, com declaração do nome,
    sexo, estado, aptidão para o trabalho e filiação de cada um, se for
    conhecida".

[^216]: . Em alto nível.

[^217]: . Para execução do art. 8º da Lei do Ventre Livre, o decreto
    definia o regulamento para a matrícula especial dos escravizados e
    dos filhos da mulher escravizada.

[^218]: . Autorização policial ou judiciária para o escravizado
    transitar pelas ruas, de um ou mais distritos ou municípios, na
    ausência do senhor ou de quem o representasse.

[^219]: . Autorização senhorial e/ou policial para controle do ir e vir
    de escravizados por ruas e estradas.

[^220]: . Irrefutáveis, incontestáveis.

[^221]: . O juiz da Provedoria de Capelas e Resíduos.

[^222]: . Arraigado, acostumado.

[^223]: . Licença, documento.

[^224]: . Art. 21. "Os encarregados da matrícula averbarão no livro
    desta as manumissões, mudanças de residência para fora do município,
    transferências de domínio e óbitos dos escravos matriculados no
    município, à vista das declarações, em duplicata, que, dentro de
    três meses subseqüentes à ocorrência desses fatos, são obrigadas a
    fazer as pessoas designadas no art. 3º".

[^225]: . Anotação à margem da escritura ou termo de um registro que
    incida no documento original.

[^226]: . Arbítrio, capricho.

[^227]: . Art. 15. "É da atribuição da Assembleia Geral \[Câmara dos
    Deputados e Senado\]: § 8º. Fazer leis, interpretá-las, suspendê-las
    e revogá-las".

[^228]: . Repartição pública onde se recebiam impostos, taxas, etc.

[^229]: . Apertado, entalado.

[^230]: . Aviso nº 509, de 12/11/1875, do Ministério da Agricultura,
    Comércio e Obras Públicas, declarava que os escravizados presos e
    posteriormente arrematados deveriam ser considerados livres, \"sem
    prejuízo dos direitos dos senhores\". Embora adaptada, a transcrição
    preserva o teor normativo do aviso. Ademais, Gama toma o caso da
    recebedoria da corte e comenta a \"proveitosa lição de direito ao
    douto juiz da provedoria\" a partir do exposto na introdução ao
    aviso.

[^231]: . Por sentido figurado, dissimulado, disfarçado.

[^232]: . Abarrotar-se.

[^233]: . Estúpido, desprovido de discernimento.

[^234]: . Viscerais.

[^235]: . Conhecida como \"Lei da Boa Razão\", tal norma marcou época em
    Portugal e estabeleceu balizas fundamentais ao desenvolvimento do
    direito português (e brasileiro), ao ordenar, por exemplo, as fontes
    do direito e a prevalência de normas legisladas sobre outros tipos
    de normas.

[^236]: . Referência da mitologia romana para a figura de um navegador,
    guia, dirigente.

[^237]: . Imponente monumento funerário.

[^238]: . Lafayette Rodrigues Pereira (1834-1917) foi político,
    fazendeiro, presidente das províncias do Ceará (1864-1865) e do
    Maranhão (1865-1866), ministro da Justiça (1878-1880) e presidente
    do Conselho dos Ministros (1883-1884).

[^239]: . Cf. *A Província de S. Paulo* (SP), Noticiário, 09/10/1880, p.
    2. Destaco esse trecho que bem apresenta, por outro ângulo, o
    contexto da ação: \"Durou três horas a discussão da ordem de
    *habeas-corpus* requerida pelo cidadão Luiz Gama em favor de seis
    indivíduos presos, como escravos fugidos, na casa de correção.

    A discussão, além de longa, foi grave; e era notável, contra o
    costume, a concorrência de espectadores no tribunal. (\...)

    Por tudo que ali ouvimos, quer do impetrante, quer dos juízes, se
    nos afigura que as questões tendentes ao elemento servil atingem a
    melindroso período, e que os abolicionistas tomam séria atitude
    perante os poderes do Estado.

    O tribunal, por votação unânime, considerou livres e pôs em
    liberdade três dos pacientes e mandou que os outros três
    continuassem à disposição do dr. juiz da provedoria, para proceder
    como de direito\".

[^240]: . José Francisco de Faria (1825-1902), natural do Rio de Janeiro
    (RJ), foi político e magistrado. Foi chefe de polícia da Corte (Rio
    de Janeiro), juiz de direito, desembargador dos tribunais da Relação
    de Ouro Preto e de São Paulo, procurador da Coroa, Soberania e
    Fazenda Nacional e ministro do Supremo Tribunal de Justiça. Teve
    muitos embates com Luiz Gama na parte contrária, sendo o mais
    célebre aquele em que Gama advogou *habeas-corpus* para o africano
    congo Caetano (1880).

[^241]: . Sem que discutisse o mérito.

[^242]: . Relativo aos que demandam liberdade.

[^243]: . Demasiadamente.

[^244]: . Oprimidos, violentados.

[^245]: . In: *A Província de S. Paulo* (SP), Seção Livre, Foro da
    Capital, 20/10/1880, p. 2.

[^246]: . Essa publicação seria replicada, a partir de 21/10/1880, em
    outras dez edições (uma a mais, inclusive, do que o sinalizado na
    numeração).

[^247]: . In. *Gazeta da Tarde* (RJ), 17/11/1880, p. 2. A redação da
    *Gazeta da Tarde* introduz o artigo dessa forma: \"Luiz Gama, o
    muito conhecido e notável cidadão, aquele à quem tanto devem as
    ideias democráticas no Brasil, escreveu ontem, em S. Paulo, o artigo
    que vai em seguida. Acometido há quatro dias de grave enfermidade,
    mesmo assim acudiu em prol de homens que contra a lei pretende-se
    escravizar. O artigo, demais, é erudito. Oferecemo-lo à atenção dos
    tribunais brasileiros\".

[^248]: . Seção noticiosa, literária e/ou humorística de um jornal.

[^249]: . A menção da idade é referência de que se trata de uma
    discussão sobre a legalidade da entrada de africanos escravizados
    após a Lei de 1831.

[^250]: . Estapafúrdia, bizarra, o que não é coerente.

[^251]: . Considerada uma lei vazia de força normativa, recebendo até o
    apelido de \"lei para inglês ver\", a conhecida \"Lei de 1831\"
    previa penas para traficantes de escravizados e, de maneira não tão
    assertiva como a historiografia crava, declarava livres os
    escravizados que chegassem ao Brasil após a vigência da lei.

[^252]: . O decreto regulava a execução da Lei de 7 de Novembro de 1831.
    Gama, por sua vez, fazia referência indireta ao art. 10 do decreto,
    que estabelecia de modo bastante nítido a responsabilidade de
    qualquer juiz frente a uma demanda dessa natureza jurídica. Logo,
    não havia razão alguma no fundamento do juiz que declinava de
    decidir uma questão que, por força de lei, deveria decidir. O art.
    10 do decreto de 1832 -- este mesmo que Gama, indignado, perguntava
    se estava revogado -- é taxativo e não deixa espaço para dúvida ou
    adiamento até que juízo contencioso algum resolvesse a questão. Cf.
    Art. 10. \"Em qualquer tempo, em que o preto requerer a qualquer
    juiz, de paz ou criminal, que veio para o Brasil depois da extinção
    do tráfico, o juiz o interrogará sobre todas as circunstâncias que
    possam esclarecer o fato, e oficialmente procederá a todas as
    diligências necessárias para certificar-se dele, obrigando o senhor
    a desfazer todas as dúvidas que se suscitarem a tal respeito.
    Havendo presunções veementes de ser o preto livre, o mandará
    depositar e proceder nos mais termos da lei\".

[^253]: . Previamente.

[^254]: . João VI de Portugal (1767-1826), nascido em Lisboa, Portugal,
    foi rei de Portugal, Brasil e Algarves.

[^255]: . Gama expõe brevemente elementos de sua cronologia normativa do
    contrabando. No mês seguinte, no artigo *Questão Jurídica,* ele
    daria a público de modo magistral o desenvolvimento desse raciocínio
    doutrinário. Vejamos a síntese das normatividades aduzidas. O alvará
    de 26/01/1818 possuía força de lei e reforçava a proibição do
    comércio de escravizados em portos da costa da África acima da linha
    do Equador. Além da punição aos traficantes, previa igualmente
    condições para a liberdade dos escravizados apreendidos. O alvará,
    ademais, executava o tratado bilateral entre Portugal e
    Grã-Bretanha, de 22/01/1815, e a Convenção adicional de 28/07/1817,
    diplomas que pactuavam termos e responsabilidades entre ambos países
    para a supressão do comércio transatlântico de escravizados em suas
    respectivas jurisdições.

[^256]: . A portaria nº 111, de 21/05/1831, do ministério da Justiça,
    recomendava vigilância policial para \"evitar a introdução de
    escravos por contrabando\". Em caso de localizarem africanos
    desembarcados no Brasil por contrabando, as autoridades policiais e
    judiciárias deveriam apreendê-los, lavrar corpo de delito, proceder
    nos termos de direito e, ao fim, restituir as liberdades
    escravizadas nas malhas do contrabando, punindo os \"usurpadores
    dela\".

[^257]: . Aprovada no bojo do processo constituinte de 1823, esta lei
    declarava em vigor uma série de normas portuguesas que possuíam
    inquestionável força normativa no Brasil até abril de 1821. O art.
    1º da lei fazia explícita menção às Ordenações como um desses
    conjuntos normativos que voltavam oficialmente a ter vigência no
    Brasil. Com a citação de lei nacional, Gama articulava distintas
    normatividades anti-tráfico.

[^258]: . Espada.

[^259]: . Divindade da Antiga Grécia que personificava as ideias de
    justiça divina, direito natural e bom conselho. Era comumente
    representada com uma balança em uma mão e uma espada na outra mão.

[^260]: . A metáfora é riquíssima em significados. Pode ser lida, entre
    outras formas, como referência ao expansionismo desordenado
    associado ao surgimento de Constantinopla como capital e símbolo do
    Império Romano (330-395).

[^261]: . Cata-vento, instrumento que indica as variações e mudanças do
    tempo. Por extensão de sentido, sugere uma coisa que gira ao sabor
    do vento.

[^262]: . Regra, norma.

[^263]: . Despautério, estupidez.

[^264]: . In: *A Província de S. Paulo* (SP), Seção Livre, Foro da
    Capital, 28/11/1880, pp. 1-2. A *Gazeta da Tarde* (RJ)*,* edição de
    30/11/1880, replica partes do artigo.

[^265]: . Bellarmino Peregrino da Gama e Mello (?-?) foi advogado, juiz
    de direito, chefe de polícia e desembargador dos tribunais da
    Relação de Ouro Preto e de São Paulo.

[^266]: . Camilo Gavião Peixoto (1830-1883) foi banqueiro, delegado de
    polícia e deputado.

[^267]: . Patrimônio, quantia em dinheiro que, por lei (1871), foi
    permitido ao escravizado constituir a partir de doações, legados,
    heranças e diárias eventualmente remuneradas.

[^268]: . Isto é, Camilo Gavião Peixoto, a um só tempo juiz e
    proprietário, fora chamado a ocupar temporariamente o lugar de
    desembargador do Tribunal da Relação de S. Paulo.

[^269]: . Senhoriais.

[^270]: . Aquele que está, em virtude de lei ou por ordem de juiz,
    incumbido de cuidar dos interesses e bens de quem se acha
    judicialmente incapacitado de fazê-lo.

[^271]: . Líquido combustível, inflamável.

[^272]: . Raias, limites.

[^273]: . Alforriando, que demanda a liberdade.

[^274]: . Vejamos as referências na ordem em que são citadas. O aviso de
    1783 é lido na indicação exata dada por Gama, a saber, em Borges
    Carneiro, *Direito Civil*, Livro 1º, Título 3º, § 32, nota A.
    Segundo Borges Carneiro, tal aviso \"declarou que as Pretas que se
    achavam presas em cadeia pública, enquanto se litigava sobre sua
    liberdade, fossem, por esta ser mui favorável transferidas para
    depósitos particulares, onde seus contendores se sustentassem
    durante o litígio\". É de se notar, igualmente, que o § 32 tratava
    do \"favor da liberdade\" e se constituía de cinco ideias centrais,
    sendo quatro delas bastante caras ao conhecimento normativo que Gama
    colocava em prática em São Paulo. Descontadas citações internas e
    referências externas, são elas: 1º. "Todo o homem se presume livre;
    a quem requer contra a liberdade incumbe a necessidade de provar";
    2º. "Quando se questiona se alguém é livre ou escravo, esta ação ou
    exceção goza de muitos privilégios concedidos em favor da
    liberdade\". 3º. \"A favor do pretendido escravo não só pode
    requerer ele mesmo, mas qualquer pessoa (*assertor*), ainda
    repugnando ele". 4º. \"A causa da liberdade não admite estimação,
    por ser ela de valor inestimável (\...)\". O alvará de 1682 regulava
    a liberdade e a escravidão de negros apreendidos na guerra dos
    Palmares, na antiga capitania de Pernambuco. Conhecido da
    historiografia sobretudo pela regulação da prescrição do cativeiro
    após cinco anos de posse da liberdade, nesse texto Gama se reporta a
    outro comando normativo do alvará -- o quinto parágrafo, que
    regulava pleitos de liberdade --, em que o rei de Portugal outorgava
    que os cativos poderiam demandar e requerer liberdade, ainda que
    contra o interesse de seus senhores. Art. 204. "Se o comprador sem
    justa causa recusar receber a cousa vendida, ou deixar de a receber
    no tempo ajustado, terá o vendedor ação para rescindir o contrato,
    ou demandar o comprador pelo preço com os juros legais da mora;
    devendo, no segundo caso, requerer depósito judicial dos objetos
    vendidos". Art. 212. "Se o comprador reenvia a cousa comprada ao
    vendedor, e este a aceita (art. 76), ou, sendo-lhe entregue contra
    sua vontade, a não faz depositar judicialmente por conta de quem
    pertencer, com intimação do depósito ao comprador, presume-se que
    consentiu na rescisão da venda". A Revista de 12 Fevereiro de 1873,
    que aliás serviu não só como reforço ao argumento, mas também como
    base para articular o Alvará de 1682 com o Código Comercial (1850),
    pode ser lida em: *Arestos do Supremo Tribunal de Justiça*, Candido
    Mendes de Almeida e Fernando Mendes de Almeida, 1883, p. 770. As
    páginas da *Gazeta Jurídica, Vol. 1* (1873), citadas no corpo do
    texto não conferem. Possivelmente, deu-se algum erro tipográfico,
    motivo pelo qual não replicarei extratos delas aqui. Art. 81. "O
    processo sumário é o indicado no art. 65 do dec. nº 4.824 de
    22/11/1871. § 2º. Os manutenidos em sua liberdade deverão contratar
    seus serviços durante o litígio, constituindo-se o locatário, ante o
    juiz da causa, bom e fiel depositário dos salários, em benefício de
    qualquer das partes que vencer o pleito. Se o não fizerem, serão
    forçados a trabalhar em estabelecimentos públicos, requerendo-o ao
    juiz o pretendido senhor".

[^275]: . Refere-se à conhecida Lei do Ventre Livre, que declarava
    livres os filhos da mulher escravizada nascidos a partir da
    promulgação daquela lei. A lei também regulava outras matérias, a
    exemplo do processamento e julgamento de causas de liberdade.

[^276]: . Processo em que se demanda a liberdade.

[^277]: . Simplificada, célere.

[^278]: . Precursores.

[^279]: . Por sentido figurado, tétricos, tenebrosos.

[^280]: . Efeitos, resultados.

[^281]: . A alegoria é complexa, indicando, em uma possível
    interpertação, que os escravos eram devorados pelo sistema econômico
    vigente. Afinal, Públio Védio Polião (?- a.C.), militar e político
    romano, passou à história pelo trato cruel e homicida que dispensava
    aos seus escravos, lançando-os em tanques d\'água repletos de
    moréias, para que fossem por elas devorados.

[^282]: . Acórdão, decisão de tribunal que serve de paradigma para
    solucionar casos semelhantes.

[^283]: . O mesmo que bode.

[^284]: . Corcunda.

[^285]: . Os desembargadores de Ouro Preto decidiram, em síntese, pela
    ilegalidade do depósito judicial da libertanda no curso de uma ação
    de liberdade mediante pagamento. Cf. *O Direito*, 5º Vol., 1874, pp.
    66-68. É de se notar que, além da denegação de depósito no curso da
    ação de liberdade, o precedente invocado pelos desembargadores de
    São Paulo possuía outro tenebroso paralelo com o julgado de Ouro
    Preto. Assim como a libertanda Elisa era escravizada por um juiz em
    S. Paulo, Umbellina, a libertanda que os desembargadores de Ouro
    Preto insistiram em manter em cativeiro, era escravizada por um
    magistrado, a saber, o desembargador João de Souza Nunes Lima.

[^286]: . Mercado, bazar, centro comercial. Pela sequência na exposição
    do argumento -- e a se ver que o desembargador Nunes Lima era parte
    interessadíssima no julgamento de seus pares de Ouro Preto --,
    pode-se inferir que o acórdão lavrado foi como uma peça de empório,
    i. e., vendido a preço de mercado. Possivelmente, esse foi um dos
    sentidos do emprego da palavra \"empório\" imediatamente após a
    citação do acórdão.

[^287]: . Cf., respectivamente, art. 80: "Nas causas em favor da
    liberdade: § 1º. O processo será sumário; § 2º. Haverá apelações
    *ex-officio* quando as decisões forem contrárias à liberdade.
    (\...)". Art. 81. "O processo sumário é o indicado no art. 65 do
    dec. nº 4.824 de 22/11/1871. § 1º. As causas de liberdade não
    dependem de conciliação. § 2º. Os manutenidos em sua liberdade
    deverão contratar seus serviços durante o litígio, constituindo-se o
    locatário, ante o juiz da causa, bom e fiel depositário dos
    salários, em benefício de qualquer das partes que vencer o pleito.
    Se o não fizerem, serão forçados a trabalhar em estabelecimentos
    públicos, requerendo-o ao juiz o pretendido senhor. § 3º. Estes
    processos serão isentos de custas". Art. 82. "O processo para
    verificar os fatos do art. 18 deste regulamento é o dos parágrafos
    do art. 63 do dec. nº 4.824 de 22/11/1871. § Único. Essa mesma forma
    de processo servirá para verificação do abandono conforme os arts.
    76, 77 e 78 deste regulamento". Art. 83. "No caso de infração do
    contrato de prestação de serviços, a forma do processo é a da lei de
    11/10/1837; e o juiz competente é o de orfãos nas comarcas gerais, e
    o de direito nas comarcas especiais, onde não houver juiz privativo
    de orfãos. § Único. Havendo perigo de fuga, ou no caso de fuga, pode
    ser ordenada a prisão do liberto contratado, como medida preventiva,
    não podendo, porém, exceder de trinta dias". Art. 84. "Para a
    alforria por indenização do valor, para a remissão, é suficiente uma
    petição, na qual, exposta a intenção do peticionário, será
    solicitada a vênia para a citação do senhor do escravo ou do
    possuidor do liberto. Antes da citação o juiz convidará o senhor
    para um acordo, e só em falta deste proseguirá nos termos
    ulteriores. (\...). § 1º. Se houver necessidade de curador,
    precederá à citação nomeação do mesmo curador, em conformidade das
    disposições deste regulamento. § 2º. Feita a citação, as partes
    serão admitidas a louvarem-se em arbitradores, se houver necessidade
    de arbitramento; e o juiz prosseguirá nos termos dos arts. 39, 40 e
    58 deste regulamento, decretando ao final o valor ou o preço da
    indenização, e, paga esta, expedirá a carta de alforria ou o título
    de remissão. § 3º. Se a alforria for adquirida por contrato de
    serviços, esta circunstância será mencionada na carta; e, no caso de
    ulterior remissão, não se passará título especial, mas bastará
    averbá-la na mesma carta". Art. 85. "Nos casos para que este
    regulamento não designa forma de processo, o juiz procederá
    administrativamente".

[^288]: . Crueldades, torturas.

[^289]: . Intrincada, obscura.

[^290]: . Excessiva, demasiada.

[^291]: . Senhorial.

[^292]: . Evasiva, manobra, desculpa ardilosa.

[^293]: . Estandarte, bandeira.

[^294]: . Inchado, engrossado.

[^295]: . In: *A Província de S. Paulo* (SP), Seção Livre, 18/12/1880,
    p. 5. Aqui houve um pequeno equívoco no título original, já que a
    lei não é de outubro, mas sim de 4 de Setembro de 1850. Ao longo do
    texto, Gama sempre se reporta à data correta. Outra observação
    pertinente: Mennucci, acompanhado por Ferreira, ocultou a
    interrogação final, substituindo-a por um ponto final simples, como
    se o autor não partisse de uma pergunta para estruturar seu
    raciocínio jurídico.

[^296]: . Joaquim Polycarpo Aranha (1809-1902), natural de Ponta Grossa
    (PR), foi fazendeiro e político estabelecido em Campinas (SP).

[^297]: . José Francisco de Faria (1825-1902), natural do Rio de Janeiro
    (RJ), foi político e magistrado. Foi promotor público, chefe de
    polícia da Corte (Rio de Janeiro), juiz de direito, desembargador
    dos tribunais da Relação de Ouro Preto e de São Paulo, procurador da
    Coroa, Soberania e Fazenda Nacional e ministro do Supremo Tribunal
    de Justiça. Teve muitos embates com Luiz Gama na parte contrária,
    sendo este, em que Gama advogou *habeas-corpus* para o africano
    congo Caetano, o mais célebre.

[^298]: . José Thomaz Nabuco de Araújo Filho (1813-1878), baiano de
    Salvador, foi advogado, juiz de direito e político de expressão
    nacional. Foi deputado, presidente da província de São Paulo
    (1851-1852), ministro da Justiça (1853-1857) e senador do Império
    (1857-1878).

[^299]: . Órgão consultivo ao imperador, organizado em seções, formado
    por uma seleção de ministros de Estado e outras figuras-chave do
    direito e da política nacional. Para o Segundo Reinado, suas
    atribuições estão marcadas na Lei nº 234 de 23 de Novembro de 1841.

[^300]: . Antônio Barbosa Gomes Nogueira (1823-1885), nascido em Sabará
    (MG), foi juiz, desembargador dos tribunais da relação de Minas
    Gerais e de São Paulo, e também político, presidindo a província do
    Paraná (1861-1863).

[^301]: . Bellarmino Peregrino da Gama e Mello (?-?) foi advogado, juiz
    de direito, chefe de polícia e desembargador dos Tribunal da Relação
    de Ouro Preto.

[^302]: . Ementa: estabelece penas para os que fizerem comércio proibido
    de escravos.

[^303]: . Considerada uma lei vazia de força normativa, recebendo até o
    apelido de \"lei para inglês ver\", a conhecida \"Lei de 1831\"
    previa punição para traficantes escravizadores e, de maneira não tão
    assertiva como a historiografia crava, declarava livres os
    escravizados que chegassem ao Brasil após a vigência da lei.

[^304]: . Se dedica, trabalha com afinco.

[^305]: . Fardo, encargo, carga pesada e onerosa.

[^306]: . Expressão que remete às ideias formuladas por Nicolau
    Maquiavel (1469-1527), pensador político florentino que se destacou,
    em parte, por relativizar a moralidade em prol da eficácia das
    decisões. Nesse contexto, pode-se ler o termo por seu sentido
    figurado, entendendo a ideologia governamental não como um sistema
    de direitos subordinado aos princípios constitucionais e liberais
    marcados na Carta outorgada de 1824, mas enquanto um sistema
    político perverso que se organiza a partir do cálculo interesseiro
    dos donos do poder.

[^307]: . Jeremy Bentham (1748-1832) foi um filósofo e jurista inglês
    que exerceu grande influência entre os intelectuais de seu tempo.
    Embora não reste claro a qual texto de Bentham Gama se reportava, é
    possível conjecturar que fosse o *Traité des Sophismes Politiques et
    des Sophismes Anarchiques* \[Tratado dos Sofismas Políticos e dos
    Sofismas Anárquicos\], edição póstuma, de 1840, que reunia
    manuscritos de Bentham. A referência de Gama, contudo, poderia ser
    outro livro de Bentham, uma vez que circulava em português o seu
    *Sofismas anárchicos - Exame critico de diversas Declarações dos
    Direitos do Homem e do Cidadão* (1823). Ambos os livros possuíam
    ideias enfáticas sobre os limites do poder do governante, formas de
    organização social e crítica do direito. Sobre o aportuguesamento do
    prenome de Bentham conforme se lê no corpo do parágrafo, optei em
    grafá-lo conforme a escrita de Gama.

[^308]: . Submissa, avassalada, submetida.

[^309]: . Humilhação, desonra, infâmia.

[^310]: . Apavorada, aterrorizada.

[^311]: . Que suplica, que implora.

[^312]: . Injustiça.

[^313]: . O tratado bilateral proibia que navios carregados de pessoas
    escravizadas, oriundos de portos da costa africana situados ao norte
    da linha do Equador, aportassem em território brasileiro.

[^314]: . A convenção estipulava condições para efetivar o tratato de
    1815 e assegurar a proibição do tráfico de escravizados nas
    jurisdições portuguesas ao norte da linha do Equador.

[^315]: . Negligência, irresponsabilidade.

[^316]: . Aprovada no bojo do processo constituinte de 1823, esta lei
    declarava em vigor uma série de normas portuguesas que possuíam
    inquestionável força normativa no Brasil até abril de 1821. Gama
    construía o seu argumento, portanto, de modo que nem mesmo a
    nascente legislação nacional escapasse ao repertório normativo que
    concorria para a abolição do tráfico de escravizados e liberdades
    dela decorrentes.

[^317]: . Como essa portaria é datada de maio de 1831, mês seguinte da
    Abdicação de Pedro I, o imperador em questão, representado pela
    \"Regência provisória\", é Pedro II, que então contava cinco anos de
    idade.

[^318]: . Isto é, o Código Criminal (1830). Cf. Art. 179. "Reduzir à
    escravidão a pessoa livre que se achar em posse da sua liberdade.
    Penas - de prisão por três a nove anos e de multa correspondente à
    terça parte do tempo; nunca, porém, o tempo de prisão será menor que
    o do cativeiro injusto e mais uma terça parte".

[^319]: . A transcrição da portaria confere com o original. Como se lê,
    a portaria nº 111, de 21/05/1831, do ministério da Justiça,
    recomendava vigilância policial para \"evitar a introdução de
    escravos por contrabando\". Em caso de localizarem africanos
    desembarcados no Brasil por contrabando, as autoridades policiais e
    judiciárias deveriam apreendê-los, lavrar corpo de delito, proceder
    nos termos de direito e, ao fim, restituir as liberdades
    escravizadas nas malhas do contrabando, punindo os \"usurpadores
    dela\".

[^320]: . Isto é, pena de prisão pelo tempo de cativeiro injusto e
    ilegalmente imposto a terceiros, sendo, ainda, o tempo da punição
    acrescido em um terço do montante total.

[^321]: . Trata-se de uma adaptação autoral do § 4º do art. 3º da Lei de
    7 de Novembro de 1831. A releitura, contudo, preserva o teor
    normativo do texto. Esse parágrafo definia quem seriam considerados
    como importadores de escravizados e quais suas respectivas
    responsabilidades.

[^322]: . O decreto regulava a execução da Lei de 7 de Novembro de 1831.

[^323]: . Diogo Antonio Feijó (1784-1843) foi um sacerdote católico e
    estadista do Império. Teve destacada atuação na burocracia do
    estado, ocupando posições como deputado, ministro, presidente do
    Senado. Como ministro da Justiça, assinou a Lei que marcou seu nome
    na história legislativa brasileira, proibindo o tráfico de escravos
    para o Brasil (1831).

[^324]: . O negro recém-chegado da África, que ainda não falava o
    português.

[^325]: . A transcrição de ambos os artigos do decreto de 12/04/1832
    confere com o original. Uma única ressalva, contudo, que de modo
    algum mitiga o texto normativo, se dá no art. 9º, na alteração de
    ordem na expressão \"sem delongas supérfulas, sumariamente\". No
    texto legal, se lê \"sumariamente, sem delongas supérfulas\".

[^326]: . Antonio Manuel de Campos Mello (1809-1878) foi político e
    presidiu as províncias de Alagoas (1845-1847) e do Maranhão
    (1862-1863).

[^327]: . Antonio Carlos Ribeiro de Andrada Machado e Silva (1773-1845),
    nascido em Santos (SP), foi juiz, desembargador no Tribunal da
    Relação da Bahia e político de grande expressão nacional,
    destacando-se como um dos deputados integrantes da Comissão de
    Constituição na Assembleia Constituinte (1823). É de se notar que o
    conselheiro Antonio Carlos era pai do seu homônimo Antonio Carlos
    Ribeiro de Andrada Machado e Silva (1830-1902), sócio de Luiz Gama
    por aproximadamente uma década.

[^328]: . Mechas que se acendiam para atear fogo à pólvora dos canhões.

[^329]: . Refere-se a Aureliano Tavares Bastos (1839-1875), natural da
    antiga cidade de Alagoas, hoje município de Marechal Deodoro (AL),
    que foi jornalista, escritor e político. A citação aos
    \"conceituosos escritos\" remete, provavelmente, à edição das
    *Cartas do Solitário* (1862), conjunto de artigos na imprensa que
    discutia diversas questões políticas, entre elas a abolição do
    tráfico de escravos.

[^330]: . A conhecida Lei Eusébio de Queiroz -- Lei de 4 de Setembro de
    1850 -- estabelecia medidas, ritos e punições para reprimir o
    tráfico atlântico de escravizados.

[^331]: . Eusébio de Queiroz Coutinho Mattoso da Camara (1812-1868),
    nascido em São Paulo de Luanda, foi chefe de polícia, deputado,
    ministro, senador e conselheiro do Imperador. Como ministro da
    Justiça (1848-1852), foi o responsável pela Lei de 4 de Setembro de
    1850, conhecida como Lei Eusébio de Queiroz, que proibiu o tráfico
    negreiro em caráter terminante.

[^332]: . A transcrição do art. 1º é literal.

[^333]: . O decreto nº 708 regulava a execução da Lei Eusébio de
    Queiroz, definindo como se dariam a repressão, o processamento e o
    julgamento dos contrabandistas.

[^334]: . Equilibra-se, sustenta-se.

[^335]: . Sucessão de cumes montanhosos.

[^336]: . O mesmo que avarentos.

[^337]: . Sem precedentes.

[^338]: . A citação reforça mais um aspecto da erudição de Gama: a
    leitura de anais parlamentares. Como essa disposição não se tornou
    texto legal, restando apenas como projeto e debate legislativo, Gama
    certamente acessou os anais empoeirados da Câmara e do Senado.
    Original e \"jeitosamente\" lançado em 1837, o projeto em questão
    saiu da gaveta onze anos depois, em 1848, para nova discussão no
    parlamento. É notável que Gama tenha chamado a atenção para esse
    ponto do projeto legislativo, o art. 13, que, mais de um século
    depois, a historiografia também destacaria como expressão da
    política da escravidão. Sobre o projeto, cf. Annaes do Parlamento
    Brasileiro, Camara dos Srs. Deputados, sessão de 1848, vol. 2, p.
    325.

[^339]: . Para a historiografia sobre o projeto de 1837, cf. Tâmis
    Parron, *A política da escravidão no Império do Brasil*, 2011, pp.
    230-236; Sidney Chalhoub, *A força da escravidão*, 2012, pp.110-126.
    Waldomiro Silva Júnior, *Entre a escrita e a prática: direito e
    escravidão no Brasil e em Cuba, c. 1760-1871*, 2015, pp. 175-176.

[^340]: . Perfuraram, crivaram.

[^341]: . Especial, raro.

[^342]: . Estrago, prejuízo, ruína. Nas páginas de *O Abolicionista*, de
    01/04/1881, todavia, parte da frase foi publicada de modo
    equivocado, como sendo \"em perspectiva seu exílio\", ao invés de
    \"em perspectiva seu exício\", conforme se lê no original.

[^343]: . Trata-se do discurso de Eusébio de Queiroz na Câmara dos
    Deputados em sessão de 16/07/1852. O parecer mencionado por Gama
    constitui um pequeno trecho do célebre discurso de 1852. A certa
    altura do acalorado debate legislativo, Queiroz lê o excerto do
    parecer a que Gama faz referência, dizendo aos seus colegas de
    parlamento que o projeto de 1837 \"proclamou diretamente o que só
    por meios indiretos devera tentar, isto é, extinguiu todas as ações
    cíveis e crime da lei de 7 de Novembro (\...) \[e\] legitimou a
    escravidão dos homens que essa lei proclamara livres!\". Como se lê,
    a transcrição de Gama é próxima do literal. Cf. *A escravidão no
    Brasil: ensaio histórico-júridico-social* , parte 3, Rio de Janeiro,
    1867, pp. 38-73, do jurisconsulto e político Agostinho Marques
    Perdigão Malheiro. É possível que Gama tenha lido o trecho citado na
    obra de Malheiro ou, como é igualmente provável, nos próprios anais
    da Câmara dos Deputados.

[^344]: . Espertos, sagazes.

[^345]: . Divindade romana das artes e da sabedoria.

[^346]: . Refere-se a Vasco da Gama (1469-1524), navegador português que
    descobriu a rota marítima da Europa até a Índia, conectando por mar
    novas vias comerciais entre Ocidente e Oriente.

[^347]: . Figura mitológica representada na literatura portuguesa como
    um monstro marítimo com poderes para afundar embarcações. Em *Os
    Lusíadas*, Luís de Camões retratou Adamastor como um gigante furioso
    que se opôs às navegações portuguesas. Gama havia recorrido à figura
    de Adamastor em dois outros textos precedentes. Cf. *Carta ao sr.
    dr. Diogo de Mendonça Pinto*, 18/08/1866; e *O grande curador do mal
    das vinhas* (1859).

[^348]: . Contenda, disputa.

[^349]: . Como anotado acima, Eusébio de Queiroz nasceu em Luanda,
    Angola, no ano de 1812. O leitor certamente percebeu que não é sem
    perspicácia retórica que Gama articula o local de nascimento de
    Queiroz com as ideias de altivez, independência e liberalismo.

[^350]: . Conjunto de justificativas e diretrizes de um projeto de lei
    direcionado ao convencimento e esclarecimento dos demais ministros
    do gabinete e, também, do imperador.

[^351]: . O comentário é de Gama.

[^352]: . O comentário é de Gama.

[^353]: . A transcrição é literal, ressalvados os comentários internos
    de Gama. Por sua vez, a exposição de motivos integra o célebre
    discurso de Eusébio de Queiroz na sessão da Câmara dos Deputados de
    16/07/1852. Cf. Agostinho Marques Perdigão Malheiro, *A escravidão
    no Brasil: ensaio histórico-júridico-social*, parte 3, Rio de
    Janeiro, 1867, pp. 58-59. É possível que Gama tenha lido o trecho
    citado na obra de Malheiro ou, como é igualmente provável, nos
    próprios anais da Câmara dos Deputados.

[^354]: . Superlativo de livre, algo como muitíssimo livre, muitíssimo
    liberal.

[^355]: . Denuncie.

[^356]: . Até 1854, e isso nos parece revelador para o exemplo que ele
    passará a narrar, Gama serviu como oficial da Força Pública, espécie
    de agente policial subordinado, em última instância, ao presidente
    da província.

[^357]: . Isto é, José Thomaz Nabuco de Araújo Filho (1813-1878).

[^358]: . A expressão, popular à época, indicava um indivíduo que vive
    às custas de outra pessoa, explorando de forma constante benefícios
    e favores alheios.

[^359]: . Empenhasse, empregasse.

[^360]: . Inabalável, irrefutável.

[^361]: . Sinistra, macabra.

[^362]: . In: *Gazeta do Povo* (SP), Publicações Pedidas, 21/12/1880, p.
    2.

[^363]: . Cidade localizada no Vale do Paraíba (SP), distante 130 km de
    São Paulo, foi a primeira comarca da região.

[^364]: . Foi um mecanismo de captação de recursos instituído pela Lei
    de 1871 para promoção de alforrias de escravos, através do
    recolhimento de multas, impostos, cotas e outras verbas
    orçamentárias.

[^365]: . Bem-comportados.

[^366]: . Gama transcreveu o art. 27 do decreto de 13/11/1872, porém,
    habilmente enxertou uma disposição normativa diversa que não
    compunha o texto do decreto, mas, sim, constituía uma das hipóteses
    de preferência do fundo de emancipação. Cf. Aviso nº 335, de
    19/09/1873, do Ministério da Agricultura, Comércio e Obras Públicas,
    que declarava que, sendo um dos cônjuges escravizado, \"deve este
    ser classificado de preferência na ordem das famílias e não de
    indivíduos\".

[^367]: . Respectivamente, art. 41. "A verificação do valor dos
    escravos, por algum dos meios precedentes, deverá estar concluída
    até 31 de Dezembro de cada ano e compreenderá tantos escravos
    classificados quantos possam ser libertados pela importância do
    fundo de emancipação". O art. 2º do decreto de 20/09/1876, por sua
    vez, disciplinava que: "A classificação para as alforrias
    compreenderá somente aqueles escravos que possam ser libertados com
    a importância da quota distribuída ao município".

[^368]: . Respectivamente, art. 34. "Perante o juiz de orfãos deverão os
    interessados apresentar suas reclamações dentro do prazo de um mês,
    depois de concluídos os trabalhos da junta. As reclamações versarão
    somente sobre a ordem de preferência ou preterição na classificação.
    § Único: Se houver reclamações, o juiz de orfãos as decidirá dentro
    do prazo de 15 dias". O aviso nº 108, de 04/03/1876, do Ministério
    da Agricultura, Comércio e Obras Públicas, instruía como proceder na
    emancipação de escravizados, em especial quanto à liberdade daqueles
    relacionados nas listas organizadas pelas juntas classificadoras dos
    fundos de emancipação. O aviso nº 393, de 08/07/1876, também do
    Ministério da Agricultura, Comércio e Obras Públicas, estabelecia
    regras para a classificação e ordem de preferências entre
    escravizados a serem emancipados via fundo de emancipação.

[^369]: . Sobre o art. 34, ver nota acima. Art. 35. "Não havendo
    reclamações, ou decididas estas pelo juiz de orfãos, considerar-se-á
    concluída a classificação". Art. 37. "Concluída a classificação do
    modo acima prescripto, o coletor, ou o empregado fiscal de que fala
    o art. 28, promoverá - nas comarcas gerais, ante o juízo municipal,
    salva a alçada para o julgamento final, e nas comarcas especiais,
    ante o juízo de direito -- o arbitramento da indenização, se esta
    não houver sido declarada pelo senhor, ou, se declarada, não houver
    sido julgada razoável pelo mesmo agente fiscal; ou se não houver
    avaliação judicial que o dispense".

[^370]: . Para execução do art. 8º da Lei do Ventre Livre, o decreto
    definia o regulamento para a matrícula especial dos escravizados e
    dos filhos da mulher escravizada. O art. 19, a seu turno,
    determinava que os \"escravos que, por culpa ou omissão dos
    interessados não forem dados à matrícula até o dia 30 de Setembro de
    1873, serão por este fato considerados libertos, salvo aos mesmos
    interessados o meio de provarem, em ação ordinária, com citação e
    audiência dos libertos e de seus curadores\".

[^371]: . Em Borges Carneiro, *Direito Civil*, Livro 1º, Título 3º, §
    32, se encontra uma base doutrinária que se tornou bastante
    relevante para o conhecimento normativo de Gama. Esta seção cuida do
    tema do \"favor da liberdade\" e se constitui de cinco ideias
    centrais, sendo três delas citadas expressamente por Gama nesse
    parágrafo. Descontadas citações internas e referências externas, são
    elas: 1º. \"Todo o homem se presume livre; a quem requer contra a
    liberdade incumbe a necessidade de provar\"; 2º. *\"*Quando se
    questiona se alguém é livre ou escravo, esta ação ou exceção goza de
    muitos privilégios concedidos em favor da liberdade\". 3º. \"A favor
    do pretendido escravo não só pode requerer ele mesmo, mas qualquer
    pessoa (*assertor*), ainda repugnando ele\". Cf. Borges Carneiro,
    *Direito Civil*, Livro 1º, Título 3º, § 32, pp. 96-97.

[^372]: . In: *A Província de S. Paulo* (SP), Seção Particular, Itatiba,
    04/01/1881, p. 2.

[^373]: . Além do indicado, o texto foi replicado pelo menos mais quatro
    vez no mês de janeiro de 1881.

[^374]: . In: *Gazeta de S. Paulo* (SP), Ineditoriais, 13/01/1881, p. 3.
    Através de uma republicação sem título desse artigo, Fonseca
    resolveu por conta própria dar outro título a esse texto.
    Chamando-se *Questão Jurídica*, sendo publicado tão somente algumas
    semanas depois do homônimo famoso, é possível compreendê-lo como
    *Questão Jurídica -- parte II*. Não por outro motivo, ao que parece,
    *O Abolicionista* (RJ) de 1º de Julho de 1881 o republicou
    imediatamente na sequência do primeiro *Questão jurídica*. Ambas as
    partes, por exemplo, respondem a uma pergunta técnica e desenvolvem
    uma linha de raciocínio jurídico amparada na multinormatividade da
    matéria em questão.

[^375]: . Patrimônio, quantia em dinheiro que, por lei (1871), foi
    permitido ao escravizado constituir a partir de doações, legados,
    heranças e diárias eventualmente remuneradas.

[^376]: . As redações do art. 4º da Lei de 1871 e do art. 48 do decreto
    regulamentar são idênticas. Cf. "É permitido ao escravo a formação
    de um pecúlio com o que lhe provier de doações, legados e heranças,
    e com o que, por consentimento do senhor, obtiver do seu trabalho e
    economias. O Governo providenciará nos regulamentos sobre a
    colocação e segurança do mesmo pecúlio.

[^377]: . Indivíduo que, com outro ou outros, exerce o direito de
    propriedade sobre um bem não dividido.

[^378]: . A ressalva destacada entre aspas condiz expressamente com a
    segunda parte do parágrafo único do art. 49. A construção interna do
    parágrafo, todavia, oferece uma interpretação autoral de Gama, na
    medida em que discute o direito à formação do pecúlio como uma
    convenção entre senhor e escravizado -- verbo ou ação a que a lei
    não fazia menção. A simples operação implicaria no reconhecimento de
    uma relação jurídica com sujeitos capazes de contratar ou
    convencionar. Logo, senhores e escravizados equiparados numa relação
    bilateral. Embora reforçar a capacidade jurídica de seus
    representados possa afigurar-se como um expediente lateral, isso
    fazia parte da estratégia jurídica de Gama e, em muitas causas de
    liberdade, levou a um desfecho vitorioso para suas demandas.

[^379]: . A transcrição do art. 51 do decreto de 13/11/1872 confere com
    o original, exceto pela expressão destacada em aspas, que Gama
    inseriu no corpo do texto.

[^380]: . A interpretação está alinhada com o teor -- e mesmo com
    expressões exatas -- do texto normativo.

[^381]: . A interpretação está alinhada com o teor -- e mesmo com
    expressões exatas -- do texto normativo. Cf. Art. 56. "O escravo
    que, por meio de seu pecúlio, puder indenizar o seu valor, tem
    direito à alforria. § 1º. Em quaisquer autos judiciais, existindo
    avaliação e correspondendo a esta a soma do pecúlio, será a mesma
    avaliação o preço da indenização (\...) para ser decretada
    *ex-officio* a alforria. § 2º. Em falta de avaliação judicial ou de
    acordo sobre o preço, será este fixado por arbitramento".

[^382]: . Após ter destacado, nos dois parágrafos precedentes, a ideia
    de que \"o escravo tem direito à alforria\", realce que habilmente
    fazia sem enfatizar as condições e os termos restritivos da letra da
    lei, Gama destacava agora, sem expressão legal nessa direção, a
    ideia de \"direito à liberdade\". A construção do argumento, como se
    nota, não era apressada. Gama passava, portanto, de um \"direito à
    alforria\", emparedado por uma série de condicionantes, para um
    \"direito à liberdade\" que valeria já com a \"convenção\" entre
    senhor e libertando. Para os textos normativos citados, cf.
    respectivamente. Art. 56, ver nota acima. Art. 57. "Não poderá
    requerer arbitramento, para execução do art. 4º, § 2º da lei, o
    escravo que não exibir, no mesmo ato em juízo, dinheiro ou títulos
    de pecúlio, cuja soma equivalha ao seu preço razoável. § 1º. Não é
    permitida a liberalidade de terceiro para a alforria, exceto como
    elemento para a constituição do pecúlio; e só por meio deste e por
    iniciativa do escravo será admitido o exercício do direito à
    alforria, nos termos do art. 4º, § 2º da lei. § 2º. Prevalecem na
    libertação, por meio do pecúlio, as regras estatuídas no § único do
    art. 44, quanto à entrega do preço do escravo alforriado". Art. 84.
    "Para a alforria por indenização do valor, para a remissão, é
    suficiente uma petição, na qual, exposta a intenção do peticionário,
    será solicitada a vênia para a citação do senhor do escravo ou do
    possuidor do liberto. Antes da citação o juiz convidará o senhor
    para um acordo, e só em falta deste prosseguirá nos termos
    ulteriores. § 1º. Se houver necessidade de curador, precederá à
    citação nomeação do mesmo curador, em conformidade das disposições
    deste regulamento. § 2º. Feita a citação, as partes serão admitidas
    a louvarem-se em arbitradores, se houver necessidade de
    arbitramento; e o juiz prosseguirá nos termos dos arts. 39, 40 e 58
    deste regulamento, decretando ao final o valor ou o preço da
    indenização e, paga esta, expedirá a carta de alforria ou o título
    de remissão. § 3º. Se a alforria for adquirida por contrato de
    serviços, esta circunstância será mencionada na carta; e, no caso de
    ulterior remissão, não se passará título especial, mas bastará
    averbá-la na mesma carta". Art. 86. "O valor da indenização para
    alforria, ou para a remissão, regulará a competência para o simples
    preparo ou para o preparo e julgamento, em conformidade da lei nº
    2.033 de 20 de Setembro de 1871. Assim, o valor do escravo no caso
    de abandono".

[^383]: . Estabelecidos, firmados.

[^384]: . Após subsidiar seu argumento com textos normativos da mais
    recente e reconhecida produção legislativa, como a Lei de 1871 e seu
    respectivo decreto regulametar, Gama buscou outro corpo textual,
    muitos deles oriundos do direito romano recepcionado pela
    civilística portuguesa. Contudo, antes de concluir, Gama amarra o
    conhecimento normativo que embasa seu argumento retornando às \"leis
    pátrias\" do \"direito manumissório\". Cf. Art. 61. "É permitido ao
    escravo, em favor de sua liberdade, contratar com terceiro a
    prestação de futuros serviços, por tempo que não exceda de sete
    anos, mediante o consentimento do senhor e aprovação do juiz de
    orfãos". Art. 62. "O escravo que pertencer a condôminos, e for
    libertado por um destes, terá direito à sua alforria, indenizando os
    outros senhores da quota do valor que lhes pertencer. Esta
    indenização poderá ser paga em serviços prestados por prazo não
    maior de sete anos, em conformidade do artigo antecedente".

[^385]: . A citação confere com a primeira edição de *A escravidão no
    Brasil: ensaio histórico-júridico social* (1866-1867), obra de
    Agostinho Marques Perdigão Malheiro (1824-1881), natural de Campanha
    (MG), historiador, deputado e advogado, que presidiu o Instituto da
    Ordem dos Advogados Brasileiros (1861-1866).

[^386]: . Por evidente erro tipográfico, uma vez que a publicação é de
    13/01/1881, o mês indicado não corresponde ao mês da escrita. É
    possível cravar que a data da escrita seja o dia 12/01/1881.

[^387]: . In: *Gazeta do Povo* (SP), Publicações Pedidas, 23/04/1881, p.
    2.

[^388]: . Furiosos, raivosos.

[^389]: . Falatório, palavreado, discussão acalorada.

[^390]: . Desagradável.

[^391]: . Aspereza, indelicadeza.

[^392]: . Gama qualifica o colegiado de juízes de fato, populares e sem
    remuneração, como o mais respeitável do país.

[^393]: . De sobra, demasiado.

[^394]: . Imorais, sem-vergonha.

[^395]: . Instrumento com o qual, pelo sopro em um tubo comprido, se
    pode atirar pedras, grãos, pequenos objetos. Por sentido figurado,
    indica que os redatores serviram-se de meio de ataque.

[^396]: . Vaidade, presunção.

[^397]: . Picassem, furassem.

[^398]: . Elogios.

[^399]: . Isto é, os jurados do Tribunal do Júri.

[^400]: . Chefe de pouca importância, porém tirânico.

[^401]: . Orgulhosos, arrogantes.

[^402]: . Lusus, in: *A Província de S. Paulo* (SP), Seção Livre, O
    vice-consulado de Portugal em S. Paulo, 17/03/1881, p. 1.

[^403]: . Antes de publicar a réplica de Gama, o articulista d\'*A*
    *Província* insere uma carta da qual oculta a autoria, mantendo-se
    apenas a possível inicial do autor. Assim *Lusus* introduz a carta:
    \"(\...) Leia o público o seguinte documento que obtivemos do
    distinto advogado sr. Luiz Gama:

    "\'Ilmo. Sr. Luiz Gama.

    Digne-se V. S. responder-me ao pé desta o seguinte, autorizando-me a
    fazer de sua resposta o uso que me convier: se o vice-cônsul
    português Felix de Abreu Pereira Coutinho falou alguma vez com V. S.
    a respeito de se requerer inventário dos bens deixados pelo falecido
    português João Gomes do Paço.

    (\...)

    F\'\".

[^404]: . In: *Gazeta do Povo* (SP), Publicações Pedidas, 21/05/1881, p.
    2.

[^405]: . Aversão intensa, ódio.

[^406]: . Agitados.

[^407]: . O mesmo que embaralhados, misturados.

[^408]: . Notória, amplamente conhecida.

[^409]: . In: *A Província de S. Paulo* (SP), Seção Livre, 23/11/1880,
    p. 2.

[^410]: . Repreender com veemência, crítica colérica.

[^411]: . Chicote, chibata formada por várias correias entrelaçadas
    presas num cabo de pau. Instrumento de tortura.

[^412]: . In: *A Província de S. Paulo* (SP), Seção Livre, 24/11/1880,
    p. 1.

[^413]: . Aqui no sentido de castigo, punição.

[^414]: . Referência à criança que já possuía estatuto jurídico de
    pessoa livre. A Lei do Ventre Livre (1871), que declarou livres
    crianças nascidas de ventre escravo, foi por muito tempo conhecida,
    também, como *Lei Rio Branco*, levando o nome do Visconde de Rio
    Branco, José Maria da Silva Paranhos (1819-1880), então presidente
    do Conselho dos Ministros quando da assinatura da lei.

[^415]: . Maldito, amaldiçoado, condenado.

[^416]: . Por sentido figurado, espécie de elo invisível que aprisiona.

[^417]: . Martelo de cabeça pesada que se pega com as duas mãos.

[^418]: . Que tem cerdas, espécie de pelos ásperos.

[^419]: . Vasilha utilizada para dar de comer aos porcos.

[^420]: . Provável referência à fração de um bilhete de loteria, também
    conhecido por gasparinho, por ter sido tal fracionamento autorizado
    pelo então ministro da Fazenda, Gaspar da Silveira Martins
    (1835-1901). Sendo assim, a expressão sugere, com o contundente
    sarcasmo que perpassa o texto, uma cena que exprime alegria, sorte.

[^421]: . Martinho Álvares da Silva Campos (1816-1887), mineiro de
    Pitangui, foi médico, deputado por mais de duas décadas, presidente
    da província do Rio de Janeiro (1881-1882), ministro da Fazenda
    (1882) e senador do Império (1882-1887).

[^422]: . João Maurício Wanderley (1815-1889), o barão de Cotegipe,
    nascido em Barra (BA), foi juiz e político de expressão nacional.
    Foi deputado por diversas legislaturas, presidente da província da
    Bahia (1852-1856), senador do Império (1856-1889), além de ministro
    da Marinha (1868-1870), da Fazenda (1875-1878) e das Relações
    Exteriores (1885-1888).

[^423]: . Florêncio Carlos de Abreu e Silva (1839-1881), natural de
    Porto Alegre (RS), foi advogado, jornalista e político. Foi
    deputado, senador do Império (1880) e presidente da província de São
    Paulo (1881).

[^424]: . Pequeno tonel, barril, pipa.

[^425]: . Excitadas, encolerizadas.

[^426]: . Esconderijo.

[^427]: . Restos, sobras.

[^428]: . In: *A Província de S. Paulo* (SP), Seção Livre, 25/11/1880,
    p. 1.

[^429]: . Citação adaptada dos versos de Virgílio (70 a.C.-19 a.C.), no
    Livro I do poema épico Eneida: *Quod genus hoc hominum? quoeve tam
    barbara morem Permitit Patria?* É possível que o autor tenha
    recolhido essa citação traduzida no livro *Memória histórica acerca
    da pérfida e traiçoeira amizade ingleza* (1840), de Francisco de
    Assis de Castro e Mendonça. É provável, todavia, que o próprio autor
    a tenha vertido do latim para o português.

[^430]: . Referência a Lázaro de Betânia, personagem bíblico descrito no
    Evangelho de João (11:41-44), que, quatro dias depois de morto,
    teria sido ressuscitado por milagre de Jesus. A metáfora, como se
    verá, ganha uma forte carga simbólica com o desfecho da história
    \"do cadáver de Lázaro em miniatura\".

[^431]: . O mesmo que médicos, indivíduos que exercem legalmente a
    medicina.

[^432]: . Soberba exagerada.

[^433]: . Classe de pessoas que privam da corte, dos palácios.

[^434]: . Grande ignorância, disparate dito por algum néscio.

[^435]: . Vinho desagradável e de péssimo sabor.

[^436]: . Entediante, maçante.

[^437]: . Escusa, expediente, recurso para escapar.

[^438]: . Por metonímia, refere-se diretamente a um indivíduo poderoso,
    de grande influência.

[^439]: . Pequeno aposento, dormitório.

[^440]: . Chicote, chibata formada por várias correias entrelaçadas
    presas num cabo de pau. Instrumento de tortura.

[^441]: . In: *A Província de S. Paulo* (SP), Seção Livre, 27/11/1880,
    p. 1.

[^442]: . Ditado moral que, de tanto ser repetido, se tornou de domínio
    público, muito embora possa ser atribuído a Sólon (638 a.C.-558
    a.C), poeta e estadista da Grécia Antiga.

[^443]: . Por si só.

[^444]: . O mesmo que médico, indivíduo que exerce legalmente a
    medicina.

[^445]: . Invencionice, fantasia.

[^446]: . Negligência, desleixo ou falta de iniciativa.

[^447]: . Negligência, irresponsabilidade.

[^448]: . Sacramentado.

[^449]: . Descuidados, ineptos.

[^450]: . Chibata, chicote, vara fina usada para açoitar, torturar.

[^451]: . Cada uma das tábuas que formam a barrica.

[^452]: . Pequeno tonel, barril, pipa.

[^453]: . Desordem, perturbação ou enfermidade do estômago.

[^454]: . Erasmo de Rotterdam (1466-1536), nascido em Rotterdam,
    Holanda, foi teólogo católico, acadêmico e humanista de notório
    reconhecimento na filosofia moderna.

[^455]: . *O elogio da loucura* (1509) é um ensaio satírico e político
    contra costumes e práticas corruptas dentro da estrutura da Igreja
    Católica. Escrita originalmente em latim, a obra logo foi traduzida
    para diversas línguas e alcançou grande repercussão, tornando-se
    espécie de leitura obrigatória para as gerações seguintes.

[^456]: . Do francês, sedutor perverso e cínico.

[^457]: . Chicote, chibata formada por várias correias entrelaçadas
    presas num cabo de pau. Instrumento de tortura.

[^458]: . Coisa malfeita, defeituosa, monstruosa.

[^459]: . Pequeno tonel, barril, pipa.

[^460]: . Machucassem.

[^461]: . In: *A Província de S. Paulo* (SP), Seção Livre, 01/12/1880,
    p. 1.

[^462]: . Protegido.

[^463]: . Vantajosa, adequada.

[^464]: . O mesmo que médico, indivíduo que exerce legalmente a
    medicina.

[^465]: . Chibata, chicote, vara fina usada para açoitar, torturar.

[^466]: . Pequeno tonel, barril, pipa.

[^467]: . In: *Gazeta de S. Paulo* (SP), Ineditoriais, 05/02/1881, p. 3.
    Embora sinalize que seja a primeira parte de uma série com o mesmo
    título, só localizei esse texto intitulado dessa forma. Por outro
    lado, pode-se ler os artigos *Máscara caída* e *Como se conta a
    história* como partes seguintes de *Exemplo de Piedade, I*.

[^468]: . Partidário do ultramontanismo, doutrina conservadora que
    sustentava a autoridade absoluta e a infalibilidade do papa, tanto
    em assuntos civis como em matérias de fé.

[^469]: . In: *Gazeta de S. Paulo* (SP), Ineditoriais, 06/02/1881, p. 3.

[^470]: . In: *Gazeta de S. Paulo* (SP), Noticiário, Mulher de pega e
    gargalheira, 05/02/1881, p. 2.

[^471]: . In: *Gazeta de S. Paulo* (SP), Ineditoriais, 06/02/1881, p. 3.

[^472]: . Por sentido figurado, disfarçadamente, dissimuladamente.

[^473]: . Superior.

[^474]: . Ordem.

[^475]: . Supremo.

[^476]: . Arquiteto.

[^477]: . In: *Gazeta de S. Paulo* (SP), Ineditoriais, 07/02/1881, p. 2.
    A marcação numeral abaixo sinaliza que o artigo seria replicado
    outras quinze vezes. Porém, não localizei mais nenhuma reprodução
    desse texto.

[^478]: . Eufemismo para um tipo de coleira de ferro, com três hastes
    para ganchos acima da cabeça, em que se prendiam pessoas
    escravizadas.

[^479]: . Vasculhadores.

[^480]: . Torturada.

[^481]: . In: *A Província de S. Paulo* (SP), Seção Particular,
    06/02/1881, p. 2.

[^482]: . Jovem, inexperiente, principiante.

[^483]: . José Joaquim Cardoso de Mello Junior (1860-1948), nascido em
    São José do Barreiro (SP), foi advogado, promotor público, juiz de
    direito e chefe de polícia da província de São Paulo (1889).

[^484]: . In: *A Província de S. Paulo* (SP), Seção Particular,
    08/02/1881, p. 2.

[^485]: . José Joaquim Cardoso de Mello Junior (1860-1948), nascido em
    São José do Barreiro (SP), foi advogado, promotor público, juiz de
    direito e chefe de polícia da província de São Paulo (1889).

[^486]: . In. *Gazeta da Tarde* (RJ), Noticiário, 01/12/1880, p. 1.

[^487]: . Antonio Moreira de Barros (1841-1896), paulista de Taubaté,
    foi deputado, ministro e presidente da província de Alagoas.

[^488]: . Euzebio de Queiroz Coutinho Mattoso da Camara (1812-1868),
    nascido em São Paulo de Luanda, foi chefe de polícia, deputado,
    ministro, senador e conselheiro do Imperador. Como ministro da
    Justiça (1848-1852), foi o responsável pela Lei de 4 de Setembro de
    1850, conhecida como Lei Euzebio de Queiroz, que proibiu o tráfico
    negreiro em caráter terminante.

[^489]: . In. *Gazeta da Tarde* (RJ), 12/12/1880, p.3.

[^490]: . Arrependidos, pesarosos.

[^491]: . Como o balançar vagaroso de uma embarcação em mar sem ondas.

[^492]: . Elevada, notável.

[^493]: . Sobretudo, principalmente.

[^494]: . Muito áspero.

[^495]: . Aspecto, aparência, expressão do semblante.

[^496]: . Referência a bacalhau que, em sentido figurado próprio à
    época, remetia ao chicote, chibata.

[^497]: . Debilitado, que perdeu muito sangue.

[^498]: . No sentido de medicada.

[^499]: . No sentido de indivíduo fingido, sonso, preguiçoso.

[^500]: . Lentidão, apatia.

[^501]: . Ornamento, adereço.

[^502]: . Refere-se ao artigo *Questão jurídica*, que se lê nesse
    volume:

[^503]: . In. *Gazeta da Tarde* (RJ), 16/12/1880. Também publicado em
    *Gazeta do Povo* (SP), 14/12/1880; e *A Província de S. Paulo* (SP),
    18/12/1880.

[^504]: . Gama escreve do seu endereço até o fim vida, a \"casa de
    campo\" do Brás, muito provavelmente o número 25 da Rua do Brás
    (hoje denominada Rangel Pestana), nas cercanias da antiga Estação
    Norte (atualmente estação Pedro II da linha vermelha do metrô
    paulistano).

[^505]: . Jayme Soares Serva (1843-1901), baiano de Salvador, onde se
    formou em medicina em 1867. Foi voluntário da pátria durante os
    combates na Guerra do Paraguai e de lá voltou com a patente de major
    médico. Fez carreira médica em São Paulo.

[^506]: . Na mitologia grega, Sísifo era o mais astucioso dos mortais e,
    por abusar da sua esperteza e malícia, foi condenado por toda a
    eternidade a empurrar montanha acima uma enorme pedra redonda de
    mármore e, quando já chegando ao cume da montanha, soltá-la montanha
    abaixo, tornando a carregá-la acima e empurrá-la abaixo num
    movimento incessante e contínuo. Numa bonita passagem, Gama reflete
    e exclama sobre a natureza humana e seus dias de lutas na imprensa e
    no foro.

[^507]: . Lista dos que morreram ou sofreram por uma causa.

[^508]: . Espártacos (109 a.C-71 a.C) foi um gladiador-general,
    estrategista e líder popular que escapou da escravidão a que era
    submetido e, num levante de grandes proporções, organizou um
    exército que enfrentou o poder central de Roma na Terceira Guerra
    Servil (73 a.C-71 a.C). São diversas as citações de Gama a
    Espártacos, grafado de variadas maneiras, a exemplo de Spartacus, o
    que revela sua admiração e até mesmo veneração pela história do
    mártir que venceu o cativeiro e lutou pelo fim da escravidão.

[^509]: . Joaquim de Almeida Leite Moraes (1834-1895), paulista de
    Tietê, foi professor de direito, vereador, deputado e presidente da
    província de Goiás.

[^510]: . Açoitados, chicoteados.

[^511]: . Imorais, sem-vergonha.

[^512]: . Referência tão explícita quanto irônica à figura de Pedro II.

[^513]: . Terreno baixo, alagadiço e pantanoso.

[^514]: . Referência à Guerra do Paraguai (1865-1870), maior conflito
    militar do Império e da América do Sul no século XIX.

[^515]: . No sentido de orgulho.

[^516]: . Lúcifer.

[^517]: . Amarrados, de mãos atadas.

[^518]: . O mesmo que vingança, desforra.

[^519]: . Município do interior paulista, distante 140 km da capital.

[^520]: . Provável referência a Lázaro de Betânia, personagem bíblico
    descrito no Evangelho de João (11:41-44), que, quatro dias depois de
    morto, teria sido ressuscitado por milagre de Jesus. O contexto que
    invoca o tema do sacrifício reforça essa leitura. Por outro lado, a
    referência também pode ser a Lázaro, mendigo e leproso que
    protagoniza a conhecida parábola *O Rico e Lázaro*, narrada no
    Evangelho de Lucas (16:19-31).

[^521]: . O mesmo que renovação.

[^522]: . O touro de bronze, que leva o nome do déspota Fálaris, foi uma
    máquina de tortura e execução, símbolo máximo da crueldade na
    Antiguidade. Espécie de esfinge taurina onde o executado era
    confinado e queimado, tendo seus gritos de suplício canalizados até
    a boca da esfinge, que parecia urrar com a tortura.

[^523]: . Espécie de tocha que se acende com a queima de um pavio
    embebido em óleo.

[^524]: . O que queima, arde.

[^525]: . Posição do corpo de quem está deitado, de barriga para baixo
    ou de costas.

[^526]: . Refere-se ao município hoje conhecido como Ribeirão Preto,
    localizado no noroeste do estado e distando 315 km da capital. Ao
    chamar de Entre-Rios, Gama se referia ao nome da cidade conforme a
    mais atualizada toponímica oficial. Afinal, no ínterim de 7 de Abril
    de 1879 a 30 de Junho de 1881, a vila de Ribeirão Preto passou a ser
    chamada de Entre-Rios. Longe de se configurar como uma mera variação
    nominal irrelevante, a identificação pelo nome oficial demonstra o
    endereçamento cerimonioso próprio de um denunciante bem informado.

[^527]: . Dominique Francois Jean Arago (1786-1853) foi um astrônomo,
    deputado e ministro francês.

[^528]: . In. *Gazeta da Tarde* (RJ), 28/12/1880.

[^529]: . Críticas, perigosas.

[^530]: . O mesmo que monarquia, autocracia, regime em que o governante
    detém a soberania política, isto é, a palavra final sobre assuntos
    civis.

[^531]: . Alforriandos, que demandam liberdade.

[^532]: . Patrimônio, quantia em dinheiro que, por lei (1871), foi
    permitido ao escravizado constituir a partir de doações, legados,
    heranças e diárias eventualmente remuneradas.

[^533]: . Faltar ao cumprimento do dever por interesse ou má-fé.

[^534]: . Alforriandos, manumitentes, aqueles que demandam liberdade.

[^535]: . Corruptos, aqueles que
    faltam ao cumprimento do dever por interesse ou má-fé.

[^536]: . É provável que se refira ao 4º conde de Chesterfield, Philip
    Stanhope (1694-1773), aristocrata e diplomata. A hipótese é sugerida
    devido à presença do conde como personagem literário de dois livros
    publicados em meados do século XIX: *Barnaby Rudge: A Tale of the
    Riots of Eighty* (1841), de Charles Dickens, e *The Virginians*
    (1857), de William Makepeace Thackeray.

[^537]: . Cobrir com tapete.

[^538]: . Pesado grilhão de ferro.

[^539]: . Cadeia grossa de argolas de ferro.

[^540]: . Francisco de Paula Belfort Duarte (1844-?), maranhense,
    jornalista, advogado e deputado. Graduado pela Faculdade de Direito
    do Largo de São Francisco (1864).

[^541]: . Aprovada no bojo do processo constituinte de 1823, esta lei
    declarava em vigor uma série de normas portuguesas que possuíam
    inquestionável força normativa no Brasil até abril de 1821. O art.
    1º da lei fazia explícita menção às Ordenações como um desses
    conjuntos normativos que voltavam oficialmente a ter vigência no
    Brasil. Não é evidente, contudo, a qual norma, recepcionada pela
    mencionada lei, Gama fazia referência indireta.

[^542]: . Embora existam poucos rastros da biografia de Porphirio Pires
    Carneiro, sabe-se, por esse fragmento, que se tratava de um amigo
    pessoal de Luiz Gama. Os poucos registros, contudo, assinalam que
    foi morador da freguesia da Sé, comerciante em Santos (SP) e
    funcionário público em São Paulo. Contarei mais da biografia de P.
    P. Carneiro, como também era conhecido, na minha tese de doutorado.

[^543]: . Martim Francisco Ribeiro de Andrada (1775-1844), natural de
    Santos (SP), foi uma figura proeminente da política brasileira da
    primeira metade do século XIX. Um dos Andradas protagonistas da
    Independência em 1822, foi constituinte (1823), deputado por
    sucessivos mandatos, presidente da Câmara dos Deputados e ministro
    da Fazenda. É conhecido, também, por ser pai de José Bonifácio, o
    Moço (1827-1886), e Antonio Carlos de Andrada (1830-1902),
    personagens que mantiveram estreita relação política e profissional
    com Luiz Gama.

[^544]: . Referência a, entre outros Andradas, José Bonifácio de Andrada
    e Silva (1763-1838). Nascido em Santos (SP), José Bonifácio passou
    para a crônica político-histórica como o Patriarca da Independência
    do Brasil. Foi um célebre político, naturalista e poeta que exerceu
    diversos postos-chave na política da primeira metade do século XIX,
    dentre eles o de deputado constituinte em 1823.

[^545]: . Diz-se, juridicamente, da criança que foi abandonada ao nascer
    ou em tenra idade.

[^546]: . Aqui no sentido de filho/a de escravizado/a que nasceu livre.

[^547]: . No sentido de espertalhões, ardilosos.

[^548]: . Arraigado, acostumado.

[^549]: . Modernos.

[^550]: . Estapafúrdia, fútil, e/ou que não é coerente.

[^551]: . Que dá estímulo, incentiva.

[^552]: . Homenagem, tributo.

[^553]: . Nesse caso, barra da veste de um condenado à pena de morte.

[^554]: . Reverência, cumprimento cerimonioso.

[^555]: . Lugar, geralmente um palanque montado a céu aberto, onde se
    erguia o instrumento de tortura (forca, garrote ou guilhotina) para
    a execução dos condenados à pena capital.

[^556]: . In. *Gazeta da Tarde* (RJ), Noticiário, 01/01/1881, p. 1.

[^557]: . Grosseiro, ridículo.

[^558]: . Coberto com alcatrão. Gama indica, por metáfora, que a
    consciência de um senhor de escravizados é uma espécie de substância
    escura que impregna o espaço com mau cheiro e impede a passagem de
    luz solar.

[^559]: . Aqui no sentido de indivíduo preguiçoso, medíocre, ignorante.

[^560]: . Antigo jogo carteado parecido com o atual truco mineiro.

[^561]: . Espécie de jogo de baralho comumente jogado na fronteira
    gaúcha.

[^562]: . Jogo de cartas semelhante ao vinte e um.

[^563]: . Aqui não é no sentido usualmente dado de sistema, comércio ou
    tráfico, mas no sentido da condição de escravizado.

[^564]: . Chicote, chibata usada para tortura.

[^565]: . Pode ser referência tanto a "complicada" quanto a
    "envelhecida".

[^566]: . Chicote, vara fina usada para açoitar, torturar.

[^567]: . Município do interior paulista, distante 140 km da capital.

[^568]: . Por extrema precariedade do material consultado, pode-se ter
    leituras diferentes dessa mesma frase. A historiadora Ana Flávia
    Magalhães Pinto leu-a como \"a escravidão é como o rato, que semeia
    ruínas em suas passagens\". Cf. *Escritos de Liberdade: Literatos
    negros, racismo e cidadania no Brasil oitocentista*, 2018, p. 103.
    No entanto, mesmo admitindo ser essa uma solução possível, não me
    parece a exata, uma vez que a concordância e o sentido da oração,
    combinados com a análise tipográfica da letra \"t\" e \"i\" e com o
    uso singular de metáforas naturais próprias do repertório do autor,
    recomendam que a sentença deva ficar grafada como se encontra
    reproduzida na transcrição desse volume.

[^569]: . In. *Gazeta da Tarde* (RJ), 04/01/1881.

[^570]: . Soberbos, vaidosos.

[^571]: . Agitados.

[^572]: . A expressão, popular à época, indicava um indivíduo que vive
    às custas de outra pessoa, explorando de forma constante benefícios
    e favores alheios.

[^573]: . Cobertos de pelicas, de luxos.

[^574]: . Sem precedentes.

[^575]: . Negligência, irresponsabilidade. Sem esquecer que o autor
    utilizava termos jurídicos como esse para imputar a culpa objetiva
    na autoria de um crime.

[^576]: . Corrupção, perversão.

[^577]: . Criticá-los, atacá-los.

[^578]: . Extinção.

[^579]: . Provável referência a Michelangelo Buonarroti (1475-1564),
    escultor, pintor, arquiteto e poeta italiano, protagonista do
    Renascimento Italiano e um dos maiores artistas da história mundial.

[^580]: . Rocha inamovível!

[^581]: . Referência a Lázaro de Betânia, personagem bíblico descrito no
    Evangelho de João (11:41-44), que, quatro dias depois de morto,
    teria sido ressuscitado por milagre de Jesus.

[^582]: . Cf. Nesse volume, *Fato Grave* *-- Jaú*. Visto pelo
    conhecimento interno do processo, este é mais um indício consistente
    de que o pseudônimo \"G.\", que assinou o mencionado artigo, fosse
    de fato Gama.

[^583]: . Coluna de madeira ou de pedra em lugar público onde criminosos
    e escravos eram expostos e torturados.

[^584]: . Processo inquisitorial sumário sem direito de defesa e meios
    de contestação.

[^585]: . Corda feita de fios de estopa ou vergas torcidas, usada para
    açoitar presos e enforcar réus condenados à pena de morte.

[^586]: . Instrumento cortante que compreende uma lâmina semicircular e
    um cabo de madeira, usado antigamente em execuções por decapitação.

[^587]: . A expressão remete às punições elencadas nas Ordenações
    Filipinas. Pode ser traduzida como \"morra por isso\", incluindo
    desde a \"morte civil\", com banimento e degredo, até a \"morte
    física\" por enforcamento, decapitação ou incineração.

[^588]: . Uma palavra a mais sobre o uso da expressão \"morra por êlo\".
    Aplicá-la aqui demonstra tanto o conhecimento da matéria criminal do
    Antigo Regime quanto o grau da crítica do autor ao sistema punitivo
    do século XIX, que, paradoxalmente, evoluía retroagindo, é dizer,
    atualizava mecanismos de tortura e castigo que se supunham
    ultrapassados em pleno século das luzes.

[^589]: . Roubo.

[^590]: . Cidade localizado no vale do Paraíba, interior paulista.

[^591]: . Seladas, carimbadas.

[^592]: . Desonra, infâmia.

[^593]: . Calvário, ou Gólgota, é a colina na qual Jesus foi
    crucificado.

[^594]: . Município paulista que hoje pertence à Região Metropolitana de
    São Paulo.

[^595]: . Processo em que se demanda a liberdade.

[^596]: . Cachorros.

[^597]: . Não encontrei registro de autoria desse verso, citado no meio
    de uma argumentação, como era próprio do estilo do autor. Assim,
    pode-se conjecturar que ele o tenha lançado originalmente, sem com
    isso descartar que outro autor ou mesmo que o domínio público de
    alguma região o tenha em conta.

[^598]: . Religiosa, católica.

[^599]: . Impune, não vingado.

[^600]: . Moderna.

[^601]: . A carta é, como ele corrige à frente, do ano de 1869.

[^602]: . Nicolau José de Campos Vergueiro (1824-1903), o filho, natural
    de Piracicaba (SP), foi um grande fazendeiro estabelecido em Limeira
    (SP) que teve o protagonismo, entre os cafeicultores paulistas, de
    propor a substituição da mão de obra escravizada pela mão de obra
    livre e estimular a imigração europeia para o Brasil, já na década
    de 1860.

[^603]: . Refere-se ao Poder Moderador. Por disposição constitucional,
    facultava ao monarca dissolver a Câmara dos Deputados quando bem lhe
    conviesse.

[^604]: . Navios.

[^605]: . Antonio Manuel de Campos Mello (1809-1878) foi político e
    presidiu as províncias de Alagoas (1845-1847) e do Maranhão
    (1862-1863).

[^606]: . Senhores de terras e escravos.

[^607]: . Estágio inicial do desenvolvimento de um organismo.

[^608]: . In. *Gazeta da Tarde* (RJ), Gazeta da Tarde \[editorial\],
    07/01/1881, p. 1.

[^609]: . Onerado, carregado.

[^610]: . Opressivos.

[^611]: . Referência a Atlas, o titã da mitologia grega condenado por
    Zeus a sustentar os céus em seus ombros.

[^612]: .
    Folha de impressão dobrada ao meio de que resultam cadernos com quatro páginas (no
    contexto, páginas de 22 cm x 32 cm).

[^613]: . Organização sediada em Limeira, município do interior
    paulista, distante 140 km da capital.

[^614]: . Disforme, grosseiro, grotesco.

[^615]: . Necessariamente, pelo próprio fato.

[^616]: . O mesmo que emancipação.

[^617]: . Avaliador, perito, especialista nomeado ou escolhido pelo juiz
    para dar parecer técnico.

[^618]: . Estudam, examinam.

[^619]: . Veja nesse volume a carta que Gama endereçou a Vergueiro,
    justamente no ano de 1869, na qual também discute o projeto de
    abolição da Sociedade Democrática Constitucional Limeirense. Nicolau
    José de Campos Vergueiro (1824-1903), o filho, natural de Piracicaba
    (SP), foi um grande fazendeiro estabelecido em Limeira (SP), que
    teve o protagonismo, entre os cafeicultores paulistas, de propor a
    substituição da mão de obra escravizada pela mão de obra livre e
    estimular a imigração europeia para o Brasil, já na década de 1860.

[^620]: . Estágio inicial do desenvolvimento de um organismo.

[^621]: . Apontado, direcionado.

[^622]: . Para execução do art. 8º da Lei do Ventre Livre, o decreto
    definia o regulamento para a matrícula especial dos escravizados e
    dos filhos da mulher escravizada. Por sua vez, o capítulo 1º do
    decreto determinava o modo como se daria a matrícula, a exemplo da
    obrigatoriedade de registro de nome, sexo, cor, idade e profissão do
    escravizado matriculado. No entanto, como bem verifica Gama,
    \"propositalmente\" não se lê no decreto qualquer obrigação de
    verificação da causa do domínio.

[^623]: . Bobagem, estupidez.

[^624]: . Roubo.

[^625]: . Chicote, vara fina usada para açoitar.

[^626]: . Chicote, chibata usada para tortura.

[^627]: . In. *Gazeta da Tarde* (RJ), 22/01/1881.

[^628]: . Do italiano, \"todos eles\".

[^629]: . Espártaco (109 a.C-71 a.C) foi um gladiador-general,
    estrategista e líder popular que escapou da escravidão a que era
    submetido e, num levante de grandes proporções, organizou um
    exército que enfrentou o poder central de Roma na Terceira Guerra
    Servil (73 a.C-71 a.C). São diversas as citações de Gama a
    Espártaco, grafado de variadas maneiras, a exemplo de Spartacus, o
    que revela sua admiração e até mesmo veneração pela história do
    mártir que venceu o cativeiro e lutou pelo fim da escravidão.

[^630]: . O leitor mais detalhista pode ter reparado, com razão, que
    esse *Proudhon* não tinha nada a ver com José do Patrocínio, notório
    subscritor desse pseudônimo que remete ao conhecido ideólogo
    anarquista francês. Mais: o leitor pode ter reparado que *Proudhon*
    respondia indiretamente ao artigo de Gama publicado na *Gazeta da
    Tarde* em 16/12/1880, texto em que Gama defende que \"quatro
    Espártacos (\...) sublimaram pelo martírio, numa só apoteose\".
    Nesse mesmo texto, Gama questionou: \"Quê! Horrorizam-se os
    assassinos de que quatro escravos matassem seu senhor?\" *Proudhon,*
    como se vê, deixou pistas explícitas de que leu e que respondia a
    Gama. Sobre o ideólogo francês: Pierre-Joseph Proudhon (1809-1865),
    nascido em Besançon, França, foi tipógrafo, escritor, político e
    filósofo anarquista. Foi membro do parlamento francês e publicou
    obras sobre teoria política, propriedade e autogoverno.

[^631]: . Aquele que arroteia, que lavra terra inculta, que desmata
    terreno para nele semear.

[^632]: . Tipo de enxada, instrumento com uma lâmina de ferro usado para
    cavar terra dura e arrancar pedras.

[^633]: . Estabelecido.

[^634]: . Pelo contexto, possivelmente seria a palavra insinuante,
    grafada à época como \"insinoante\".

[^635]: . Crítica mordaz, discussão exaltada.

[^636]: . Insípidas, enfadonhas, que não têm graça alguma.

[^637]: . Contenda, disputa.

[^638]: . Choro, gemido de recém-nascido.

[^639]: . Nesse contexto, pequeno aparelho de iluminação abastecido com
    óleo ou gás inflamável.

[^640]: . A roda dos expostos, também conhecida à época como roda dos
    enjeitados, era um lugar em que se abandonava bebês e
    recém-nascidos. Espécie de tambor com uma portinhola giratória,
    embutido em uma parede, era construído de modo que quem abandonava,
    de um lado, não via quem recebia, do outro lado da parede. Pela
    descrição geográfica que Gama anotou, tomando a rua do Brás como
    ponto de localização, o percurso da \"negra velha\" deve ter dado na
    roda dos expostos do Convento do Carmo.

[^641]: . Grande vela.

[^642]: . Todo furado, perfurado.

[^643]: . O antigo Quartel da Legião dos Voluntários Reais, construído
    em 1790, passou a ser conhecido como Quartel de Linha, abrigando um
    efetivo de aproximadamente mil homens da Guarda Nacional em São
    Paulo em meados do século XIX. Luiz Gama serviu nesse quartel em
    diversas patentes, até chegar a cabo-de-esquadra graduado, em 1854.
    Ao tratar do caso em detalhes, até mesmo sobre especificidades
    internas ao quartel, Gama demonstra indiretamente que continuava a
    ter trânsito dentro da caserna.

[^644]: . Localizado no interior paulista, distante 150 km da capital,
    Mogi-Mirim teve grande concentração de trabalho escravo nas
    plantações de café.

[^645]: . Rédeas.

[^646]: . Imunda, torpe.

[^647]: . Desonrosa.

[^648]: . Perspicaz, sagaz.

[^649]: . Elogios.

[^650]: . Superlativo de livre, algo como muitíssimo livre, muitíssimo
    liberal.

[^651]: . Estágio inicial do desenvolvimento de um organismo.

[^652]: . Assassino contratado, facínora.

[^653]: . Deserta, despovoada.

[^654]: . Desonra, infâmia.

[^655]: . Recursos financeiros, riquezas materiais.

[^656]: . Estende-se.

[^657]: . O padre e senador Pompeu.

[^658]: . Judas Iscariot foi um dos doze primeiros discípulos de Jesus.
    De acordo com os Evangelhos, Judas traiu e entregou Jesus para seus
    captores em troca de trinta moedas de prata.

[^659]: . Equivale, no contexto, a hospício.

[^660]: . Trabalho degradante. Expressão própria para trabalho escravo
    em área rural.

[^661]: . Chicote, vara fina usada para açoitar, torturar.

[^662]: . In. *Gazeta da Tarde* (RJ), Gazeta da Tarde \[editorial\],
    23/01/1881.

[^663]: . Pierre-Joseph Proudhon (1809-1865), nascido em Besançon,
    França, foi tipógrafo, escritor, político e filósofo anarquista. Foi
    membro do parlamento francês e publicou obras sobre teoria política,
    propriedade e autogoverno.

[^664]: . Relativo à Abissínia, na região da atual Etiópia. Expressão
    evidentemente pejorativa que contrasta com os usos de referenciais
    africanos no próprio discurso de Gama. Por destoar frontalmente com
    o autor que assinou \"Getulino\", cantou as \"musas de Guiné\" e
    enalteceu a \"Líbia adusta\", todas elas imagens elogiosas à África,
    pode-se aventar que o emprego de \"abissínio\", nesse contexto,
    quereria mexer com os brios do oponente a todo custo.

[^665]: . Bobagens, asneiras.

[^666]: . Intransitável, impraticável.

[^667]: . Organização social dos interesses de fazendeiros e
    comerciantes.

[^668]: . No sentido de ajuntamento ocasional.

[^669]: . Dunas, elevações de areia.

[^670]: . O mesmo que senhoriais.

[^671]: . O mesmo que pomo da discórdia. Além das narrativas mitológicas
    relacionadas à Guerra de Tróia, a expressão indica alguma coisa que
    instigue as pessoas a brigarem entre si.

[^672]: . O que tem muitas faces.

[^673]: . Espada.

[^674]: . Aqui no sentido de exercício da autocracia, regime em que o
    governante detém a soberania política, isto é, a palavra final sobre
    assuntos civis.

[^675]: . Favorecendo, protegendo.

[^676]: . Lutar, travar combate.

[^677]: . Figura mitológica, espécie de besta que não fechava os olhos e
    não tinha divisão de dentes.

[^678]: . In. *Gazeta da Tarde* (RJ), 29/01/1881, pp. 2-3.

[^679]: . No sentido de pouco flexíveis.

[^680]: . Denuncia.

[^681]: . Que foge da luz, que evita a claridade.

[^682]: . Apontados, direcionados.

[^683]: . Diz-se do lugar sombrio, escuro, em que quase não há
    claridade. Pelo contexto, Gama sugere que entrevê, que enxerga a
    autora \"através das sombras do mistério.\"

[^684]: . Elegante, gracioso.

[^685]: . Cavalo de boa procedência, adestrado.

[^686]: . Planalto.

[^687]: . Provável grafia diferente para Piratininga, nome que designava
    a região da cidade de São Paulo, antes da colonização portuguesa.

[^688]: . Referência provável aos diamantes extraídos das minas de
    Golconda, Índia, considerados como os maiores e mais belos do mundo,
    sendo muitos desses diamantes, hoje, parte da fortuna de reinos e
    estados europeus.

[^689]: . Beijando.

[^690]: . Mão direita.

[^691]: . Elogiosos.

[^692]: . Cântico feito para comemorar uma vitória ou o regozijo por um
    feliz acontecimento.

[^693]: . Nicolas de Condercet (1743-1794), o marquês de Condorcet,
    nascido em Ribemont, França, foi matemático, filósofo e político.
    Possivelmente, a citação seja retirada do manifesto *Reflections on
    Negro Slavery* (1781), obra considerada abolicionista e de grande
    impacto nas discussões sobre o fim da escravidão nas colônias
    francesas.

[^694]: . Tempestades, agitações.

[^695]: . Refere-se, em termos gerais, à imprensa, através do inventor
    da prensa móvel e desenvolvedor do processo gráfico usado para
    imprimir jornais, o gráfico alemão Johannes Gutenberg (1400-1468).

[^696]: . Construção simples geralmente feita em jardins e parques para
    descanso, abrigo ou recreação.

[^697]: . Relativo a Baco. Aqui a autora emprega como adjetivo de
    depravação.

[^698]: . Pedaço ou tronco de árvore cortado transversalmente.

[^699]: . Desavergonhadamente.

[^700]: . Refere-se ao vulcão Vesúvio, localizado na cidade de Nápoles,
    Itália.

[^701]: . Chicote, chibata formada por várias correias entrelaçadas
    presas num cabo de pau. Instrumento de tortura.

[^702]: . Infeliz.

[^703]: . Embriagado, bêbado.

[^704]: . Assassinos contratados, facínoras.

[^705]: . Imóvel, duro.

[^706]: . \"Ó, tempos!\... Ó, costumes!\...\". Exclamações originalmente
    de Cícero (106 a.C-43 a.C.), denunciando as corrupções e as
    perversidades da Roma em que viveu.

[^707]: . Lembrem-se que Gama foi contestado sobre o conteúdo da
    terceira carta, justamente por habitantes de Limeira, município do
    interior paulista, que alegavam que o \"grau de civilização e
    sentimentos humanitários da sociedade Limeirense\" não permitiria
    crueldades senhoriais. Naquela ocasião, Gama publicou uma
    \"reparação devida\", retificando a localidade do crime, mas sem
    recuar da conexão do autor do crime com a cidade. Dessa nova
    acusação que ele deu vazão, não foi encontrada réplica ou reparação
    -- agora devida pelos cidadãos limeirenses.

[^708]: . Licença, permissão.

[^709]: . Referência provável à proclamação da abolição da monarquia
    francesa, em 1792, firmada durante o regime político denominado
    Convenção Nacional, que vigorou entre 1792 e 1795, fundando a
    Primeira República Francesa.

[^710]: . Fraçois-Marie Arouet (1694-1778), mais conhecido pelo
    pseudônimo Voltaire, nascido em Paris, França, foi escritor,
    historiador e filósofo iluminista de grande importância para a
    história das ideias e da política dos séculos XVIII e XIX.

[^711]: . In. *Gazeta da Tarde* (RJ), 01/02/1881.

[^712]: . Alegoria breve, expressão proverbial.

[^713]: . Excessivo, demasiado.

[^714]: . Aqui no sentido de gorjeta, gratificação em dinheiro.

[^715]: . Que atormenta, aflige.

[^716]: . Notáveis, respeitáveis.

[^717]: . Pode ser apenas um erro tipográfico, onde deveria apenas
    constar paulista ou paulistana ao invés de paulistada. Mas,
    considerando o contexto do artigo, de crítica afiada às práticas
    sociais da sociedade local, Gama poderia ter reforçado o sentido
    pejorativo para o ajuntamento de paulistas.

[^718]: . Nesse contexto, a expressão, que remete às vestes solenes de
    um doutor, indica mais do que o figurino da pequena capa sobre os
    ombros (capelo) e o barrete adornado (borla) nas mãos; sugere
    soberba e empáfia.

[^719]: . Com grande repercussão.

[^720]: . Atirar-se ao trabalho, com afinco.

[^721]: . Fardo.

[^722]: . Realce em itálico provavelmente feito por Gama, não por
    Joaquim Pedro.

[^723]: . Epaminondas (418 a.C.-362 a.C.), nascido em Tebas, Grécia, foi
    general e estadista de sua cidade natal, conduzindo Tebas ao patamar
    de nova potência hegemônica da Grécia Antiga.

[^724]: . Demasiadamente.

[^725]: . Ruína, perda total.

[^726]: . No sentido de prisão.

[^727]: . Sófocles (497/6 a.C-406/5 a.C), autor de *Antígona* e *Édipo
    Rei*, é considerado um dos maiores dramaturgos da história.

[^728]: . Coroa de flores.

[^729]: . Aqui no sentido de incultos, ignorantes.

[^730]: . Miseráveis de extrema ignorância.

[^731]: . Que é nativo de Hybla, antiga cidade siciliana. Não se sabe
    quais características quis o autor implicar.

[^732]: . Derrame ocular, sangramento abaixo da conjuntiva do olho. Gama
    sugere que Joaquim Pedro, mais do que chorar, choraria sangue.

[^733]: . Trejeitos, gestos feitos com as mãos.

[^734]: . Cuidadoso.

[^735]: . Idiotas, imbecis.

[^736]: . Um dos mais importantes distintivos da Revolução Francesa
    (1789), o gorro (ou barrete) frígio tornou-se símbolo dos ideias
    republicanos.

[^737]: . Grave convulsão que ataca gestantes e parturientes. Gama usa
    da própria linguagem médica do campo de especialização do oponente
    para lhe deitar o ataque.

[^738]: . Impropérios, injúrias.

[^739]: . Ditos depreciativos para ridicularização de alguém.

[^740]: . Excessiva, demasiada.

[^741]: . Chicote, chibata usada para tortura.

[^742]: . Coisa macia, delicada.

[^743]: . Refere-se a Dante Alighieri (1265-1321), poeta, escritor e
    político florentino. Como se vê, o autor da obra-prima *A Divina
    Comédia* servia de inspiração para Gama refletir sobre o Brasil.
    Essa, contudo, não era a primeira vez que Gama o citava. Cf. *Carta
    ao exmo. sr. deputado dr. Tito de Mattos* \[III\], 13/04/1868.

[^744]: . In: *Gazeta do Povo* (SP), Publicações Pedidas, 01/12/1880, p.
    2.

[^745]: . Desolador, triste.

[^746]: . Alforrias, demandas de liberdade.

[^747]: . Doam generosamente.

[^748]: . Esmola, donativo de pouca monta.

[^749]: . Demasiado, de sobra.

[^750]: . Tagarelice, falatório.

[^751]: . Grosseira, inculta.

[^752]: . Relativo à Abissínia, na região da atual Etiópia. Expressão
    evidentemente pejorativa que contrasta com os usos de referenciais
    africanos no próprio discurso de Gama. Por destoar frontalmente com
    o autor que assinou \"Getulino\", cantou as \"musas de Guiné\" e
    enalteceu a \"Líbia adusta\", todas elas imagens elogiosas à África,
    pode-se aventar que o emprego de \"abissínio\", nesse contexto,
    quereria mexer com os brios do oponente a todo custo.

[^753]: . Fedentina, exalação pútrida que emana de matéria orgânica em
    decomposição. A metáfora é rica em significados, sendo provável que
    Gama estivesse comparando o ofensor de Patrocínio com a lama e seu
    comentario racista com a fedentina que ela exala sob intenso calor.

[^754]: . In: *A Província de S. Paulo* (SP), Seção Livre, 04/12/1880,
    p. 1.

[^755]: . Falatório, palavreado, discussão acalorada.

[^756]: . Essa é uma daquelas frases para ser lida e relida. Vestal,
    antiga sacerdotisa do culto à Vesta, divindade do fogo para os
    antigos romanos, assim como termo utilizado à época para designar a
    imagem de uma mulher casta e virtuosa, é aqui recuperado por Gama em
    seu sentido sagrado, ainda que, ou justamente, em contraposição à
    Bíblia.

[^757]: . In: *A Província de S. Paulo* (SP), Seção Livre, 15/12/1880,
    p. 1.

[^758]: . In: *Gazeta do Povo* (SP), Publicações Pedidas, 18/12/1880, p.
    2.

[^759]: . Tributo, manifesto.

[^760]: . John Brown (1800-1859) foi um abolicionista radical que
    liderou insurreições armadas contra a escravidão. Foi condenado à
    pena de morte e passou à história como mártir da Abolição nos
    Estados Unidos da América.

[^761]: . Espártacos (109 a.C-71 a.C) foi um gladiador-general,
    estrategista e líder popular que escapou da escravidão a que era
    submetido e, num levante de grandes proporções, organizou um
    exército que enfrentou o poder central de Roma na Terceira Guerra
    Servil (73 a.C-71 a.C). São diversas as citações de Gama a
    Espártacos, grafado de variadas maneiras, a exemplo de Spartacus, o
    que revela sua admiração e até mesmo veneração pela história do
    mártir que venceu o cativeiro e lutou pelo fim da escravidão.

[^762]: . Abraham Lincoln (1809-1865) foi um advogado e estadista que
    presidiu os Estados Unidos da América entre 1861-1865, período em
    que o país atravessou uma Guerra de Secessão e pôs fim ao regime
    escravista.

[^763]: . Pôncio Pilatos foi governador da Judeia (26-36 a.C) e presidiu
    o julgamento que sentenciou a crucificação de Jesus. A menção, nesse
    caso, aponta para uma espécie de sentimento fingido que dominava o
    carrasco do mártir da Cristandade.

[^764]: . Toucas, carapuças.

[^765]: . Licença, permissão.

[^766]: . In: *A Província de S. Paulo* (SP), Seção Livre, 21/12/1880,
    p. 2.

[^767]: . Cidade do interior paulista, distante 140 km da capital.

[^768]: . Desonrar, macular.

[^769]: . Criminoso cruel, facínora.

[^770]: . Demasiadas.

[^771]: . Sem assinatura além desses três asteriscos.

[^772]: . In. *Gazeta do Povo* (SP), Publicações pedidas, Município da
    Limeira, 21/12/1880, p. 2.

[^773]: . Município do interior paulista, distante 140 km da capital.

[^774]: . Gama oculta o nome da comarca.

[^775]: . In: *A Província de S. Paulo* (SP), Seção Livre, 12/01/1881,
    p. 2. A réplica do comendador Joaquim Antonio de Paula Machado se lê
    em *A Província de S. Paulo* (SP), Seção Livre, 11/01/1881, p. 2.

[^776]: . In: *Gazeta de S. Paulo* (SP), Ineditoriais, 14/01/1881, p. 3.

[^777]: . Também era conhecida como Estação do Norte. No mesmo local,
    atualmente, está a estação ferroviária do Brás.

[^778]: . Joaquim Polycarpo Aranha (1809-1902), natural de Ponta Grossa
    (PR), foi fazendeiro e político estabelecido em Campinas (SP).

[^779]: . In: *Gazeta de S. Paulo* (SP), Ineditoriais, 15/01/1881, p. 3.

[^780]: . Epaminondas (418-362 a.C.), nascido em Tebas, Grécia, foi
    general e estadista de sua cidade natal, conduzindo a cidade de
    Tebas ao patamar de nova potência hegemônica da Grécia Antiga.

[^781]: . Napoleão Bonaparte (1769-1821) foi um líder político,
    comandante militar e imperador da França (1804-1814).

[^782]: . Phocion (402-318 a.C) foi um político, estrategista militar e
    estadista ateniense que passou à história clássica retratado como
    popular e virtuoso.

[^783]: . Referência a Marco Pórcio Catão (95-46 a.C), político romano
    famoso por sua inflexibilidade moral. No caso, diz-se ironicamente
    de quem se ufana em ter princípios excessivamente rígidos e severos.

[^784]: . Elevar, levantar.

[^785]: . Iniciativa própria, espontaneamente.

[^786]: . In: *Gazeta de S. Paulo* (SP), Ineditoriais, 16/01/1881, p. 3.

[^787]: . Elevar, levantar.

[^788]: . Insensível, cruel.

[^789]: . Manuel Luís Osório (1808-1879), nascido em Conceição do
    Arroio, hoje cidade que leva seu sobrenome, Osório (RS), foi militar
    e político. Considerado herói de guerra pelo Exército brasileiro, o
    general Osório foi promovido a marechal em 1877, mesmo ano em que
    foi nomeado senador do Império.

[^790]: . In: *Gazeta do Povo* (SP), Publicações Pedidas, 21/01/1881, p.
    2.

[^791]: . Tiras douradas aplicadas em uniformes como distintivos de
    patentes e honrarias militares.

[^792]: . In: *Gazeta do Povo* (SP), Publicações Pedidas, 21/01/1881, p.
    2.

[^793]: 793\. Alexandre Augusto Frias Villar (1825-1901) foi um militar
    pernambucano que lutou na Guerra do Paraguai (1865-1870) e chegou ao
    posto de tenente-coronoel do exército imperial. O autor refere-se ao
    "incidente Frias Villar", quando, em 1875, o tenente-coronel e seu
    batalhão foram atacados por populares em Salvador por ocasião dos
    festejos cívicos do dia Dois de Julho. Sobre o "incidente Frias
    Villar", cf. Hendrik Kraay, "Between Brazil and Bahia: Celebrating
    Dois de Julho in Nineteenth-Century Salvador", *Journal of Latin
    American Studies,* 31:2, 1999, pp. 255-286.

[^794]: . In: *Gazeta da Tarde* (RJ), Expediente, Luiz Gama, 21/07/1881,
    p. 2. A redação da *Gazeta da Tarde* assim apresenta a carta de
    Gama: \"A carta que esse ilustre democrata dirigiu à *Gazeta do
    Povo*, de S. Paulo, recusando, como ontem noticiamos, o retrato a
    óleo que alguns amigos queriam mandar tirar para lhe oferecer, é a
    seguinte\".

[^795]: . In: *Gazeta do Povo* (SP), Publicações Pedidas, 10/09/1881, p.
    2. O artigo foi republicado na edição seguinte da mesma *Gazeta*.

[^796]: . Dito depreciativo, irônico ou ultrajante.

[^797]: . Abandono de uma obrigação ou compromisso.

[^798]: . Joseph Arch (1826-1919) foi um líder sindical e político
    inglês. Em 1872, ajudou a fundar e foi eleito o presidente do
    Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Agricultura, movimento
    social que reunia mais de oitenta mil trabalhadores do campo e
    reivindicava salário digno e melhores condições de trabalho para
    toda a categoria. A referência chama a atenção para a leitura que
    Gama, Silvado e Barbosa faziam da luta política dos trabalhadores da
    Inglaterra e, em especial, da importância de uma liderança orgânica
    para \"levantar o espírito dos operários contra o domínio opressor
    dos proprietários\".

[^799]: . Humilhação, desonra, infâmia.

[^800]: . Extinção.

[^801]: . Sofrimento atroz.

[^802]: . Extraordinárias, sem precedentes.

[^803]: . Demasiadamente, excessivamente.

[^804]: . Fardo.

[^805]: . Disputa.

[^806]: . Refere-se a Pedro Leão Veloso (1828-1902), jornalista e
    político que presidiu a província do Ceára entre os meses de abril e
    dezembro de 1881. A julgar pelo tempo entre a publicação desse
    artigo -- que certamente se somava a uma campanha pública na
    imprensa local e nacional -- e a exoneração de Veloso, vê-se que a
    pressão na imprensa pode ter surtido efeito na administração da
    província.

[^807]: . Sensatez, prudência.

[^808]: . Virtude de suportar com paciência e resignação as
    contrariedades, vexames e insultos.

[^809]: . Grande vergonha.

[^810]: . À direita.

[^811]: . Pedro Ivo Veloso da Silveira (1811-1852), pernambucano de
    Olinda, foi um militar e líder político que teve destaque na
    Insurreição Praieira (1848-1850), luta armada ocorrida em Pernambuco
    que tinha por bandeiras, entre outras, o fim do Poder Moderador --
    peça-chave da monarquia brasileira --, o voto livre, a liberdade de
    imprensa e a convocação de uma Assembleia Nacional Constituinte.

[^812]: . Joaquim Nunes Machado (1809-1849), pernambucano de Goiana, foi
    juiz de direito, desembargador e deputado. Foi um dos líderes da
    Insurreição Praieira (1848-1850) e é considerado um dos seus
    mártires.

[^813]: . Virtuosos, honestos.

[^814]: . João Brasil Silvado (1854-1911), nascido no Rio de Janeiro
    (RJ), foi advogado, educador, chefe de polícia do Distrito Federal
    durante parte do governo Campos Sales (1898-1902) e escritor.
    Durante o tempo de estudante na Faculdade de Direito de São Paulo,
    colaborou com ações de Gama na imprensa, assim como em eventos e
    associações abolicionistas. Em julho de 1882, meses após a
    publicação desse artigo, Silvado integraria a direção da Caixa
    Emancipadora Luiz Gama, movimento social organizado de auxílio mútuo
    para conquista de alforrias e direitos.

[^815]: . Clímaco Barbosa (1839-1912), natural de Salvador (BA), foi
    médico, político e jornalista, sendo redator-proprietário da *Gazeta
    do Povo (SP)* no início da década de 1880. Na qualidade de perito e
    avaliador, colaborou com Luiz Gama em diversas ações judiciais. Além
    da colaboração no foro, Barbosa foi também um dos médicos
    particulares que trataram da saúde de Gama. Cf. *Carta pública a
    seus médicos*, 27/02/1878.

[^816]: . In: Almanach Litterario de S. Paulo para o ano de 1881, s/d.
    \"Uma carta\".

[^817]: . Publicação periódica anual com informações variadas da vida
    política, administrativa, comercial, cultural e literária. O
    *Almanach litterario de S. Paulo* para o ano de 1881, edição a que
    Gama se refere, foi lançado por José Maria Lisboa, figura de
    destaque na imprensa paulista do século XIX.

[^818]: . O jornal *Democracia* foi lançado em dezembro de 1867 e durou
    até meados de 1868, antecipando o *Radical Paulistano* tanto no
    estilo combativo republicano quanto na crítica à sociedade
    monárquica e escravista. Lançado apenas dois meses após o
    encerramento do semanário *O Cabrião* (1866-1867), *Democracia*
    surge como órgão partidário do republicanismo radical de São Paulo,
    agrupamento político de que Luiz Gama foi um dos principais líderes.

[^819]: . Do latim, primeiro entre iguais.

[^820]: . Arthur Silveira da Motta (1843-1914) foi escritor, historiador
    e militar. Considerado herói na Guerra do Paraguai (1865-1870),
    reformado como almirante, foi também membro da Academia Brasileira
    de Letras (1907). O fato de Gama o citar enquanto capitão reforça
    que a admiração não é exatamente pelo almirante, isto é, pela
    carreira posterior à Guerra do Paraguai, que até inclui a outorga de
    um título de baronato, espécie de comenda que Gama, antimonarquista
    convicto, refutava. A admiração de Gama -- e de José Bonifácio -- é
    ao mais jovem capitão de mar e guerra promovido por atos de bravura
    da história da Marinha brasileira.

[^821]: . Expressão que significa cair nas graças, cair no gosto,
    conquistar a simpatia.

[^822]: . Refere-se aqui à Marinha do Brasil.

[^823]: . Jeronymo Francisco Gonçalves (1835-1903), nascido em Salvador
    (BA), veterano da Guerra do Paraguai (1865-1870), fez carreira
    militar, sendo reformado como almirante.

[^824]: . O combate da Ilha da Redenção, ou *combate del banco Purutué*,
    ocorrido num grande banco de areia do rio Paraná, foi uma importante
    batalha da Guerra do Paraguai (1865-1870).

[^825]: . Refere-se à fortaleza de Humaitá, fortificação que controlava
    o acesso por rio à capital, Assunção, Paraguai.

[^826]: . Base paraguaia que combateu batalhões da infantaria
    brasileira.

[^827]: . Referência ao rio Tebicuary, local de batalhas decisivas da
    Guerra do Paraguai (1865-1870).

[^828]: . José Joaquim de Andrade Neves (1807-1869), nascido em Rio
    Pardo (RS), foi general e comandou tropas na Guerra do Paraguai
    (1865-1870), de onde não voltou com vida, sendo, destarte,
    considerado mártir pelo Exército brasileiro.

[^829]: . Murad I (1326-1389), nascido em Bursa, região da Turquia, foi
    um sultão que avançou \"aos quadrados austríacos\", expandindo os
    limites do Império Otomano a recônditos nunca antes vistos.

[^830]: . Desolado, triste.

[^831]: . Conjunto de recipientes, geralmente de prata, para servir
    alimentos à mesa. No contexto, parece indicar esses utensílios,
    usualmente gravados com brasões, como insígnia de fidalguia.

[^832]: . Arca ou cofre.

[^833]: . José Bonifácio de Andrade e Silva, o Moço (1827-1886), nasceu
    em Bordeaux, França, e viveu grande parte da vida em São Paulo, onde
    se graduou e foi professor de Direito. Poeta, literato, foi na
    política que alcançou maior notoriedade, como deputado, ministro e
    senador em sucessivos mandatos desde o início da década de 1860.

[^834]: . In: *O Correio Paulistano* (SP), Seção Livre, 04/11/1881, p.
    2. Guilherme Caetano da Silva, em 1877, foi juiz municipal e de
    órfãos de Jaboticabal. Cf. *A Província de S. Paulo* (SP), Seção
    Livre, 15/12/1877, p. 2.

[^835]: . In: *Gazeta do Povo* (SP), Publicações Pedidas, 25/11/1881, p.
    3. A nota foi republicada diversas vezes em edições seguintes da
    mesma *Gazeta*. Embora não tenha a assinatura de Gama ao final do
    breve texto, trata-se, muito provavelmente, de um escrito de sua
    autoria, não só pelo fato de anteriormente ter reclamado a
    legalidade do estado de liberdade de Benedicta, mas também em razão
    do acesso a informações detalhadas sobre as agruras pelas quais
    passava Benedicta, às portas da reescravização ilegal em município
    distante do que vivia.

[^836]: . Guilherme Caetano da Silva foi juiz municipal e de órfãos de
    Jaboticabal. Cf. *A Província de S. Paulo* (SP), Seção Livre,
    15/12/1877, p. 2.

[^837]: . Nesse contexto significa alforriada, liberta, ou que vive em
    situação de liberdade de fato.

[^838]: . In: *Tiradentes* (RJ), \[editorial\], 21/04/1882, pp. 1-2.

[^839]: . George Washington (1732-1799) foi um comandante militar e
    líder político que foi eleito o primeiro presidente da República dos
    Estados Unidos da América (1789-1797).

[^840]: . Arquimedes de Siracusa (287 a.C-212 a.C.) foi um matemático,
    astrônomo e inventor grego de influência determinante para o
    desenvolvimento da ciência na Antiguidade. A imagem remete à ideia
    de um inventor prestes a obter grande revelação.

[^841]: . Espada.

[^842]: . Benjamin Franklin (1706-1790), nascido em Boston, Estados
    Unidos da América, foi escritor, cientista, diplomata, político e
    estadista, sendo um dos \"pais fundadores\" da República
    norte-americana.

[^843]: . Terâmenes (?-404 a.C.) nasceu em Estíria, atual Áustria, foi
    estrategista militar e estadista ateniense de destacada ação
    política durante a Guerra do Peloponeso (431 a.C.-404 a.C.).

[^844]: . Pedro, o Apóstolo, foi um dos doze primeiros discípulos de
    Jesus e fundador da Igreja Católica Romana, no ano 30 da Era Cristã.

[^845]: . Judas Iscariot foi um dos doze primeiros discípulos de Jesus.
    De acordo com os Evangelhos, Judas traiu e entregou Jesus para seus
    captores em troca de trinta moedas de prata.

[^846]: . Outra denominação da América do Sul.

[^847]: . Calvário, ou Gólgota, é a colina na qual Jesus foi
    crucificado.

[^848]: . Transbordavam.

[^849]: . Alvoroço, agitação.

[^850]: . Presunçosa.

[^851]: . Ecoavam, retumbavam.

[^852]: . Lugar, geralmente um palanque montado a céu aberto, onde se
    erguia o instrumento de tortura (forca, garrote ou guilhotina) para
    a execução dos condenados à pena capital.

[^853]: . Discursou com pedantismo, falsidade.

[^854]: . O mesmo que vaso.

[^855]: . Aquele que faz cerâmica, que trabalha em olaria.

[^856]: . Joaquim José da Silva Xavier (1746-1792), nascido na região de
    São João del-Rei (MG), foi dentista, militar e o revolucionário que
    passou à história como o personagem-símbolo da Inconfidência Mineira
    (1789) e um dos mártires da luta pela independência do Brasil.

[^857]: . Pedro I do Brasil, ou Pedro IV de Portugal (1798-1834),
    nascido em Queluz, Portugal, foi rei de Portugal e Algarves e
    imperador do Brasil.

[^858]: . O paço de São Cristóvão foi uma das residências da família
    real portuguesa quando da transferência da Corte de Lisboa para o
    Rio de Janeiro. Após a Independência do Brasil até a Proclamação da
    República, o paço foi a residência da família imperial, local,
    inclusive, onde nasceu o segundo e último monarca do Império, Pedro
    II. Atualmente, o lugar abriga o Museu Nacional de Arqueologia e
    Antropologia, na Quinta da Boa Vista.

[^859]: . Relativo a bronze. Por sentido figurado, firme, tenaz.

[^860]: . Gólgota, ou Calvário, é a colina na qual Jesus foi
    crucificado.

[^861]: . Lista dos que morreram ou sofreram por uma causa.

[^862]: . Refere-se à atual praça Tiradentes, no centro do Rio de
    Janeiro (RJ), que antigamente se chamava Largo Rocio, em homenagem
    ao largo homônimo da cidade de Lisboa, Portugal.

[^863]: . O mesmo que patíbulo.

[^864]: . In: *A Província de S. Paulo* (SP), Seção Livre, Casa Branca,
    26/04/1881, p. 2.

[^865]: . A carta que Hyppolito de Carvalho enviou a Gama também foi
    reproduzida nesta mesma edição d\'*A* *Província*. Leia:

    \"Ilmo. Sr. Luiz Gama.

    Pela franqueza e ornamento de seu caráter, peço-lhe o seguinte
    favor:

    1º: Quem redigiu e escreveu a representação que dei contra o
    bacharel Fernando A. de Barros, juiz municipal desta \[cidade; Casa
    Branca\], ao exmo. ministro da justiça, em data de 9 do corrente?

    2º: Se, além de minhas informações, todas verbais, e os documentos
    que V. S. juntou como provas, alguém mais teve parte, por palavra,
    por escrito, ou intervenção por mais pequena que fosse?

    Peço à V. S. licença para fazer o uso que me convier de sua
    resposta.

    Sou de V. S. venerador, obrigado criado.

    *José Hyppolito de Carvalho*.

    Casa Branca, 31 de Março de 1882".

[^866]: . In: Coleção Emanuel Araújo (Acervo particular), 17/06/1882.

[^867]: . Condição legal de inalienabilidade de bens.

[^868]: . Proibida.

[^869]: . Decreto ou documento eclesiástico com ordens e instruções
    determinadas em nome do papa.

[^870]: . Carta ou decreto do papa em resposta a alguma consulta sobre
    matéria moral ou jurídica.

[^871]: . In: *Gazeta da Tarde* (RJ), \[editorial\], Luiz Gama,
    08/08/1882, p. 1. Os redatores da folha abolicionista, entre eles,
    José do Patrocínio, incluíram a seguinte apresentação da petição de
    Gama ao Imperador: \"Luiz Gama \[--\] Deve estar a esta hora em mão
    do governo uma representação do grande chefe abolicionista, que é o
    símbolo da evangélica resignação no sacrifício em prol da causa,
    que, ferindo os interesses da preguiça nacional, se converte em
    martírio para os seus sustentadores.

    A representação visa a liberdade de homens ilegalmente retidos na
    escravidão e nos dispensa de acrescentar-lhe comentários.

    A singeleza da exposição dá ao leitor conhecimento do assunto e
    critério para o seu juízo.

    Eis a representação\". Optei em chamar de petição haja vista a força
    normativa da peça que, até onde se sabe, não possui capacidade de
    representação, uma vez que, constrangida pela ausência de meios,
    limita-se a implorar, pedir, suplicar.

[^872]: . A Ordem dos Carmelitas, ou Ordem do Carmo, é uma instituição
    religiosa católica de 800 anos, que tem presença no Brasil desde os
    finais do século XVI.

[^873]: . Município localizado na região sul de Minas Gerais.

[^874]: . Joaquim Eduardo Leite Brandão (1820-1899), mineiro de São João
    del-Rei, foi fazendeiro e proprietário da fazenda Babilônia, que
    possuía grande concentração de escravos no sul-mineiro.

[^875]: . No sentido de informantes, referenciais.

[^876]: . Menosprezo, descrédito.

[^877]: . A fazenda Cachoeira, de Lorena (SP), é uma velha conhecida de
    Luiz Gama, o que só aumenta a singularidade que essa história
    possui. Seu antigo proprietário, o alferes Antonio Pereira Cardozo,
    foi o senhor de escravos que comprou Luiz Gama, quando ele ainda
    tinha apenas dez anos de idade. Foi na fazenda Cachoeira, também, o
    cenário do suicídio do alferes Cardozo, crime que marcou a história
    do município e a memória de Gama, conforme ele conta na *Carta a
    Lucio de Mendonça*.
